  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  3/2025 
van 16  januari 2025  
Rolnummer  : 8148  
 
 
 In zake  : het beroep tot vernietiging van de ordonnantie van het Brusselse Hoofdstedelijke 
Gewest van 5  oktober 2023 «  tot instelling van een specifieke behandelingsprocedure  van een 
stedenbouwkundige vergunningsaanvraag voor de ontmanteling van het interieur van het 
Zuidpaleis en voor de wijziging van de vergunning die op 24  mei 2019 door de gemachtigde 
ambtenaar van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest aan de Maatschappij voor  het 
Intercommunaal Vervoer te Brussel werd afgeleverd  », ingesteld door de 
vzw « Inter -Environnement Bruxelles  » en de vzw  « Atelier de Recherche et d’Action 
Urbaines  ». 
 
 
 Het Grondwettelijk Hof,  
 
 samengesteld uit de voorzitters Pierre  Nihoul en Luc Lavrysen , en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphine  Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Danny  Pieters, Sabine  de Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem  Verrijdt, Kattrin  Jadin en Magali  Plovie, bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder  voorzitterschap van voorzitter Pierre  Nihoul,  
 
 wijst na beraad het volgende arrest  : 
 
 
  I.  Onderwerp van het beroep en rechtspleging  
 
 Bij verzoekschrift dat aan het Hof is toegezonden bij op 17  januari 2024 ter post 
aangetekende brief en ter griffie is ingekomen op 19  januari 2024, is beroep tot vernietiging 
van de ordonnantie van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest van 5  oktober 2023 «  tot 
instelling van een specifieke behandelingsprocedure van een stedenbouwkundige 
vergunningsaanvraag voor de ontmanteling van het interieur van het Zuidpaleis en voor de 
wijziging van de vergunning die op 24  mei 2019 door de gemachtigde ambtenaar van het  
Brussels Hoofdstedelijk Gewest aan de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te 
Brussel werd afgeleverd  » (bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad  van 11  oktober 2023) 
ingesteld door  de vzw  « Inter -Environnement Bruxelles  » en de vzw  « Atelier de R echerche et 
d’Action Urbaines  », bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Jacques  Sambon en 
mr. Erim  Açikgöz, advocaten bij de balie te Brussel.  
 
 
  

 
 Memories zijn ingediend door  : 
 
 -  Theo  Mewis, Bea  Suys, Alain  Blond, de bv  « V.G.A. Consulting  », Samira  Hamouchi, 
Manuel  Goessens, Frédéric  Tombelle, El  Miloud El  Bouzakri El  Idrissi, Hassan  Kessas, de 
bvba  « Sideral  », Félicien  Dufoor, Justine  Gakwaya, Olivier  De Roy, Abdil -Ilah El  Badaoui, 
Ilham  Chekkafi, de vzw  « La Passarelle  », Latifa  Elmcabeni, Binta  Liebman  Diallo, 
Henk  Lutjeharms en de vzw  « L’Ouvrant  », bijgestaan en vertegenwoordigd door 
mr. Elise  Merckx, advocate bij de balie te Leuven (tussenkomende partijen);  
 
 -  de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel (MIVB), bijgestaan en 
vertegenwoordigd door mr.  Manuela  von Kuegelgen, mr.  Céline  Moreau en 
mr. François  Tulkens, advocaten bij de balie te Brussel (tussenkomende partij);  
 
 -  de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bijgestaan en vertegenwoordigd door 
mr. Frédéric  De Muynck en mr. Camille  Courtois, advocaten bij de balie te Brussel.  
 
 De verzoekende partijen hebben een memorie van antwoord ingediend.  
 
 Memories van wederantwoord zijn ingediend door  : 
 
 -  de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel (MIVB);  
 
 -  de Brusselse Hoofdstedelijke Regering.  
 
 Bij beschikking van 6 november 2024  heeft het Hof, na de rechters -verslaggeefsters 
Emmanuelle  Bribosia en Joséphine  Moerman te hebben gehoord, beslist dat de zaak in staat 
van wijzen was, dat geen terechtzitting zou w orden gehouden, tenzij een partij binnen zeven 
dagen na ontvangst van de kennisgeving van die beschikking een verzoek om te worden 
gehoord, zou hebben ingediend, en dat, behoudens zulk een verzoek, de debatten na die termijn 
zouden worden gesloten en de za ak in beraad zou worden genomen.  
 
 Aangezien geen enkel verzoek tot terechtzitting werd ingediend, is de zaak in beraad 
genomen.  
 
 De bepalingen van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
 
  II.  In rechte  
 
- A - 
 
 Ten aanzien van de ontvankelijkheid  
 
 A.1.1.   De verenigingen zonder winstoogmerk  « Inter -Environnement Bruxelles  » (hierna  : IEB) en « Atelier 
de Recherche et d ’Action Urbaines  » (hierna  : het ARAU) leiden hun belang om de vernietiging te vorderen van 
normen met betrekking tot de ruimtelijke ordening en de stedenbouw af uit hun statutair doel. IEB verwijst 
daarnaast naar haar acties in het verleden in verband met de bescherming van een kwaliteitsvol leefmilieu . Het 
ARAU voert aan  de opdracht te hebben «  op te treden in problematieken inzake stedenbouw en ruimtelijke 
ordening  ». 
 
 
 A.1.2.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering betwist het belang van de verzoekende partijen om in rechte 
te treden niet.  
 
 
 Ten aanzien van de tussenkomst  
 
 A.2.  De Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel  (hierna  : de MIVB ) meent dat zij doe t 
blijken van het vereiste belang om tussen te komen ter ondersteuning van de grondwettigheid van de ordon nantie 
van 5  oktober 2023  « tot instelling van een specifieke behandelingsprocedure van een stedenbouwkundige 
vergunningsaanvraag voor de ontmanteling van het interieur van het Zuidpaleis en voor de wijziging van de 
vergunning die op 24  mei 2019 door de ge machtigde ambtenaar van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest aan de 
Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel werd afgeleverd  » (hierna  : de bestreden ordonnantie ), 
daar zij als gewestelijke instelling van openbaar nut voor het openbaar vervoer de opdrachtgever is van het deel 
van de werken onder het Zuidpaleis en dat zij houder is van de stedenbouwkundige vergunning waarvan de 
wijziging kan worden aangevraagd met toe passing van de bestreden ordonnantie. Zij is dus rechtstreeks betrok ken 
bij die ordonnantie.  
 
 A.3.1.   De partijen die tussenkomen ter ondersteuning van het beroep tot vernietiging doen gelden dat zij 
doen blijken van een belang in het licht  van de hoge financieringskosten door middel van  de belasting voor het 
project van de metrolijn «  Noord -Albert  », hun gebruik van het openbaar vervoer, hun hoedanigheid van 
omwonende  en de gevolgen van de afbraakwerken aan de binnenzijde  van het Zuidpaleis  voor de leefomgeving 
en het gebruik van het openba ar domein in en om het Zuidpaleis, alsook in het licht  van de bescherming van het 
onroerend erfgoed, het verlies van bedrijvigheid  in het Zuidpaleis, met name de winkels, restaurants en sportclubs, 
de weer slag op hun eigen economische bedrijvigheid , de inperkingen van hun recht op inspraak, de 
rechtsonzekerheid en de ongelijke behandeling, in zoverre hun eventuele aanvragen  tot stedenbouwkundige 
vergunning  worden behandeld volgens de procedure waarin het Br ussels Wetboek van Ruimtelijke Ordening 
(hierna  : het BWRO) voorziet , en niet volgens de procedure bepaald bij de bestreden ordonnantie , die enkel van 
toepassing is op een specifiek project waarvan de MIVB de opdrachtgever is.  
 
 A.3.2.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB doen gelden dat de financieringskosten van het 
project, de weerslag op het gebruik van het openbaar vervoer en het openba ar domein, de gevolgen van de werken 
en het verlies van bedrijvigheid  in en om het Zuidpaleis betrekking hebben op het metroproject «  Noord -Albert  » 
en op de uitvoeringswerken, en niet op de bestreden ordonnantie. Zij betogen dat het recht op inspraak in het 
besluitvormingsproces van  de partijen  die tussenkomen  ter ondersteuning van het beroep tot vernietiging  hetzelfde 
is als het recht  dat bij het BWRO  word t gewaarborgd.  
 
 Zij zijn van mening dat de weerslag van de bestreden ordonnantie op de rechtszekerheid en de ongelijke 
behandeling hypothetisch is. Volgens hen kunnen de partijen die tussenkomen ter ondersteuning van het beroep 
tot vernietiging, zich niet beroepen op een reëel belang om tussen te komen, terwijl zij niet aantonen dat zij een 
aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning hebben ingediend die is onderworpen aan een effect enstudie in het 
Brussels e Hoofdstedelijk e Gewest, noch dat zij zich daarop voorbereiden . In voorkomend geval kunnen zij hun 
belang doen gelden om de stedenbouwkundige vergunning welke die van 2 4 mei 2019 zou wijzigen, te betwisten, 
maar zij tonen niet aan  wat hun belang is  om de bestreden ordonnantie, waarvan de inhoud louter procedureel is, 
te betwisten.  
 
 
 Ten gronde  
 
 Wat betreft het eerste middel   
 
 A.4.  Het eerste middel is afgeleid uit de schending van het beginsel van gelijkheid  en niet -discriminatie  en 
van het recht op de bescherming van een gezond leefmilieu, al dan niet in samenhang gelezen met het recht op een 
hoog niveau van milieubescherming , met de beginselen van het milieurecht van de Europese Unie en met de regels 
betref fende de milieueffectbeoordeling van bepaalde openbare en particuliere projecten.  
 
 A.5.1 .  De verzoekende partijen voeren aan dat de aanneming van de bestreden ordonnantie had moeten 
worden voorafgegaan door een mi lieueffectbeoordeling, daar de  bestreden ordonnantie een vergunning is met 
betrekking tot  een project dat aan een milieueffectbeoordeling is onderworpen krachtens de richtlijn  2011/92/ EU 
 
van het Europees Parlement en de Raad van 13  december  2011 «  betreffende de milieueffectbeoordeling van 
bepaalde openbare en particuliere projecten  (codificatie)  » (hierna  : de richtlijn  2011/92/E U). 
 
 Zij brengen in herinnering dat artikel  1, lid  2, c), van de richtlijn  2011/92/EU de vergunning definieert als 
« het besluit van de bevoegde instantie of insta nties waardoor de opdrachtgever het recht verkrijgt om het project 
uit te voeren  ». Een vergunning kan de vorm aannemen van een wetgev ingshandeling. Hoewel het juist is dat de 
bestreden ordonnantie op zich niet volledig het recht toekent om het project uit  te vo eren, vormt zij de eerste fase 
van een stapsgewijze vergunningsprocedure. Een dergelijke procedure  omvat een basisbesluit en een 
uitvoeringsbesluit dat niet mag afwijken van de in het kader van de principiële beslissing  vastgelegde parameters. 
De mil ieueffectbeoordeling moet worden uitgevoerd in het stadium van  het basisbesluit  (HvJ, 7 januari  2004, 
C-201/02, Wells , ECLI: ECLI:EU:C:2004:12 ; grote kamer, 29 juli 2019, C -411/17, Inter -Environnement Wallonie 
ASBL en Bond Beter Leefmilieu Vlaanderen vzw, ECLI:EU:C:2019:622). Volgens de verzoekende partijen blijkt 
uit de rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie dat wetgevingsmaatregelen een vergunning voor 
een project kunnen vormen , zelfs indien die bepalingen louter procedureel van aard zijn (HvJ, C-411/17, 
voormeld ). 
 
 A.5.2.   De verzoekende partijen doen gelden dat de doelstelling van de bestreden ordonnantie erin bestaat de 
vergunning voor de gedeeltelijke afbraak van het Zuidpaleis toe te staan in het kader van de bij de 
stedenbouwkundige vergunning van 24  mei 2019 vergunde aanleg van het metrostation «  Toots Thielemans  ». 
Bovendien werden de aard, de omvang en de kenmerken van het project waarop de bestreden ordonnantie van 
toepassing is – met name de mogelijke technische  opties en de interessante erfgoedelementen  – reeds in 
ogenschouw genomen , uitgewerkt en bekrachtigd door het Gewest. Het Gewest heeft de alternatieven voor het 
project reeds onderzocht en verworpen . De gemachtigde ambtenaar is ermee belast zich uit te spr eken over de 
stedenbouwkundige vergunning, maar hij heeft een beperkte beoordelingsbevoegdheid  : hij kan de gedeeltelijke 
afbraak van het Zuidpaleis aanvaarden of weigeren. Teneinde aan de afdeling wetgeving van de Raad van State 
aan te tonen  dat de bestre den ordonnantie niet onder het toepassingsgebied van de richtlijn  2001/42/EG van het 
Europees Parlement en de Raad van 27 juni 2001  « betreffende de beoordeling van de gevolgen voor het milieu 
van bepaalde plannen en programma's  » valt, heeft de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevestigd dat de 
ordonnantie enkel van toepassing is op een welbepaald project en dat na afloop  van de vergunningsprocedure zij 
geen enkele  uitwerking meer zal hebben .  
 
 A.6.1.   De Brusselse Hoofdstedelijke Re gering erkent dat de funderingstechniek van de verbindingstunnel 
van het metrostation « Toots Thielemans  » en de ontmanteling van de binnenzijde  van het Zuidpaleis een 
« project  » zijn.  
 
 A.6.2.   Zij is evenwel van mening dat de bestreden ordonnantie geen vergunning voor dat project is, 
aangezien, opdat zulks het geval zou zijn , vereist is dat «  de opdrachtgever [door het besluit  van de bevoegde 
instantie ] het recht verkrijgt om het project uit te voeren  ». De ordonnantie verleent  echter niet het recht om h et 
erin gedefinieerde project uit te voeren, maar beperkt  zich ertoe  een snellere behandelingsproc edure van de 
aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning te organiseren  dan die waarin het BWRO voorziet. Alleen de 
stedenbouwkundige vergunning die zou kunnen worden afgegeven na afloop van die uitzonderlijke procedure, zou 
een vergunning in de zin van de richtlijn  2011/92/EU zijn. De ordonnantie maakt evenmin deel uit van e en 
vergunningsprocedure  die in verschillende fasen  verloopt . In dat geval vormt het basisbesluit op zich een 
vergunning waardoor de opdrachtgever rechten verkrijgt. Het verkrijgen van dat besluit vormt een absoluut 
noodzakelijke  fase voor de verwezenlijkin g van het project  (HvJ, 24 februari  2022, C -463/20, Namur -Est 
Environnement ASBL , ECLI:EU:C:2022:121). Dat is niet het geval voor de bestreden ordonnantie , aangezien 
daardoor op zich geen rechten worden verkregen en aangezien  zonder die ordonnantie de vergunningsaanvraag 
zou worden onderzocht overeenkomstig  met het BWRO.  
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering betoogt dat, in tegenstelling tot hetgeen de verzoekende partijen 
aanvoeren, het Hof van Justitie niet heeft geoordeeld dat de louter procedur ele wetgevingsmaatregelen 
vergunningen voor een project konden zijn (HvJ, C-411/17, voormeld ). De in het voormelde arrest in het geding 
zijnde wet van 28  juni 2015 «  tot wijziging van de wet van 31  januari 2003 houdende de geleidelijke uitstap uit 
kernener gie voor industriële elektriciteitsproductie  met het oog op het verzekeren van de bevoorradingszekerheid 
op het gebied van energie  » hield op zich de verlenging van de periode voor exploitatie van de kerncentrales  in. 
Bijgevolg ging het om een materieelrec htelijke en niet procedure le maatregel . Daarenboven heeft het Hof van 
Justitie beklemtoon d dat de door de wetgever aangenomen maatregelen de wezenlijke kenmerken van het project 
defini eerden  en dat zij niet meer in het geding dienden te  worden gebracht. He t project waarop de bestreden 
ordonnantie betrekking heeft, kan daarentegen worden gewijzigd of in het geding worden gebracht nadat de 
aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning samen met de effectenstudie  is ingediend . De aanvrager kan het 
 
project nadien  nog steeds  wijzigen. In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen aanvoeren, kan de gemachtigde 
ambtenaar bovendien voorwaarden opleggen waarvoor een wijziging van het project is vereist op grond van 
artikel  191 van het BWRO , waarvan in  artikel  25 van  de bestreden ordonnantie uitdrukkelijk wordt vermeld dat 
het van toepassing is.    
 
 A.6.3.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering verwijst naar een arrest van de Raad van State waarin die 
laatste heeft geoordeeld dat het feit dat de aanleg van een nieuwe tramlijn in verschillende begeleidende 
documenten  wordt vermeld , niet inhield « dat het openb aar onderzoek met betr ekking tot de aanvraag voor een 
stedenbouwkundige vergunning die is bedoeld om dat project concreet uit te voeren, geen nuttig effect zou hebben. 
De bepalingen van het BWRO met betrekking tot het effectenrapport impliceren dat het betrekking heeft op een 
project dat voldoende uitgewerkt is om een vergunning of certificaat aan te vragen . Een dermate belangrijke 
beslissing die erin bestaat een nieuwe tramlijn aan te leggen, vloeit noodzakelijkerwijs voort uit een complex 
proces waarin de verantwoordelijke overhed en zich moet en afvragen of een dergelijke vervoerswijze, de 
capaciteit, de kenmerken en de locatie ervan noodzakelijk zijn. De principiële beslissingen die de keuze voor die 
infrastructuur hebben bepaald, moesten noodzakelijkerwijs worden genomen vooraleer het denkbaar was een 
project uit te werken dat kon worden inged iend met het oog op het verkrijgen van de stedenbouwkundige 
vergunning. D ie in de voormelde documenten vervatte principiële beslissingen zijn slechts beleidslijnen zonder 
rechtsgevolgen , en geen ‘  vergunningen’ in de zin van de artikelen  1, 2 en 8 van de r ichtlijn  2011/92/ EU » (RvSt , 
11 juli 2023 , nr. 257.093, ECLI:BE:RVSCE:2023:ARR.257.093 ). Volgens de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
kan die redenering te dezen worden overgenomen.  
 
 Zij betoogt eveneens dat de situatie analoog is met die van elke initiatiefnemer  van een project dat in het 
Waalse Gewest aan een effectenstudie is onderworpen  : moeten beschikken over een voldoende gedefinieerd 
project om het eerst aan de voorafgaande informatievergadering voor te leggen  en vervolgens te onderwerpen aan 
de effectenstudie die moet worden uitgevoerd voordat  het aanvraagdossier van de stedenbouwkundige vergunning 
wordt ingediend.  
 
 De eerste beoordelingen van het Brussels e Hoofdstedelijk e Gewest beperken de autonomie van de auteur van 
de effectenstudie, va n het begeleidingscomité, of van de gemachtigde ambtenaar niet. In de bestreden ordonnantie 
wordt het project gedefinieerd teneinde het toepassingsgebied ervan af te bakenen en niet om die autonomie te 
beperken.  
 
 A.6.4.   De Brussels e Hoofdstedelijk e Regering  merkt eveneens op dat de gebruikers van het Zuidpaleis 
moeten verhuizen ongeacht de alternatieve techniek die in aanmerking wordt genomen voor de aanleg van het 
metrostation. Die verhuizing heeft geen weerslag op de toekenning van de vergunning.  
 
 A.7.  De MIVB verwijst naar de argumenten van de Brussels e Hoofdstedelijk e Regering .  
 
 A.8.1.   De verzoekende partijen antwoorden dat het in het kader van een stapsgewijze vergunningsprocedure 
niet vereist is dat de beslissingen die bij elk  van di e stappen worden genomen, op zich worden beschouwd als 
vergunningen in de zin van de richtlijn  2011/92/ EU (onder verwijzing naar  HvJ, C -463/20 , voormeld ). De 
verzoekende partijen doen gelden dat de bestreden ordonnantie absoluut noodzakelijk  is voor de uitvoerin g van 
het project, hetgeen volgens hen wordt bevestigd door  de parlementaire voorbereiding van die ordonnantie. Indien 
zulks niet het geval zou zijn, zou de bestreden ordonnantie geen enkel nut hebben, daar zij in geen enkele andere 
omstandigheid  kan worden toegepast.  
 
 A.8.2.   Volgens hen blijkt uit de parlementaire voorbereiding van de bestreden ordonnantie ook dat de 
behandelingspro cedure van de aanvraag voor stedenbouwkundige  vergunning niet ertoe kan leiden dat het project 
fundamenteel in het  geding wordt gebracht .  
 
 Op het ogenblik dat de bestreden ordonnantie werd aangenomen, was het project reeds voldoende uitgewerkt 
om te worden onderworpen aan een effectenbeoordeling. Die beoordeling werd niet verricht, terwijl uit de 
rechtspraak van het  Hof van Justitie volgt dat zij moet worden uitgevoerd zodra het mogelijk is om de 
milieueffecten van het project te bepalen en beoordelen (HvJ, C-201/02,  voormeld ; C-411/17, voormeld ). 
 
 De verzoekende partijen doen gelden dat de in aanmerking  genomen opt ies noch loutere principiële 
beslissingen, noch beleidslijnen zijn, maar de precieze beschrijving van het project waarvoor een 
stedenbouwkundige vergunning wordt aangevraagd, zodat de redenering uit het voormelde arrest van de Raad van  
  
 
State nr.  257.093  niet kan worden overgenomen. Bepaalde nadere regels van het project  kunnen weliswaar  in het 
geding worden gebracht tijdens de behandeling van de vergunningsaanvra ag, maar  dat kan het geval zijn voor  elke 
vergunningsaanvraag.  
 
 A.9.  De Brusselse Hoofdstedelijke Regering repliceert dat de MIVB niet gebonden is aan  het 
toepassingsgebied van de ordonnantie om het voorwerp van haar vergunningsaanvraag te definiëren. Zij kan een 
aanvraag indienen met toepassing van de in het BWRO gedefinie erde procedure.  
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering stelt dat het feit dat bepaalde kenmerken van het project reeds bekend 
waren op het ogenblik dat de bestreden ordonnantie werd aangenomen, geen probleem vormt . Om een aanvraag 
tot stedenbouwkundige ve rgunning in te dienen , is het noodzakelijk dat het project vooraf  wordt gedefinieerd. 
Hetzelfde geldt voor de beoordeling van de effecten van het project.  
 
 
 Wat betreft het tweede middel   
 
 A.10.   Het tweede middel is afgeleid uit de schending van het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie 
en van het recht op de bescherming van een gezond leefmilieu, al dan niet in samenhang gelezen met het recht op 
een hoog niveau van milieubescherming , met de beginselen van het milieurecht van de Europese Unie en met de 
regels betreffende de milieueffectbeoordeling van bepaalde openbare en particuliere projecten.  
 
 De verzoekende partijen doen gelden dat de bestreden ordonnantie een verschil in behandeling t ot stand 
brengt tussen de vergunningsaanvrager die gebruik kan maken van de bij de ordonnantie bepaalde procedure en 
de personen die zijn onderworpen aan de gemeenrechtelijke procedure waarin het BWRO voorziet. Volgens hen 
beperkt de bestreden ordonnantie eveneens de waarborgen die gepaard gaan met  de behandelingsprocedure van de 
projecten die aan een effectenbeoordeling zijn onderworpen, hetgeen een aanzienlijke vermindering  van het 
beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu  vormt . 
 
 A.11.   In een eerste onderdeel betogen zij dat noch het verschil in behandeling, noch de aanzienlijke 
vermindering van het beschermingsniveau  redelijk verantwoord is. 
 
 De verzoekende partijen herinneren eraan dat ordonnantiegever de organisatie  van een ad-hocprocedure voor 
de afgifte van een stedenbouwkundige vergunning heeft verantwoord door economische, temporele  en budgettaire 
overwegingen. Zij doen gelden dat de parlementaire voorbereiding geen enkel document bevat op basis waarvan 
kan worden verantwoord waarom  de uitvoering van de initiële, eventueel gewijzigde techniek te lang zou duren 
en te  veel zou kosten.  
 
 Volgens he n is de memorie van toelichting tegenstrijdig, daar zij laat veronderstellen dat de initiële 
technieken konden worden uitgevoerd door m iddel van een aantal aanpassingen en dat enkel het verzet van de 
ondernemingen die belast zijn met de uitvoering van de werken, verzet waarop de overheid is gestuit, de keuze 
heeft verantwoord om niet te opteren voor de initiële gewijzigde techniek.  
 
 Zij stellen dat een alternatief dat minder afbreuk doet aan de grondrechten, waarvoor dus geen afwijkend en 
uitzonderlijk juridisch kader hoeft te worden gecreëerd , zou kunnen worden verwezenlijkt.  
 
 A.12.1.   In een tweede onderdeel trachten de verzoekende partijen aan te tonen dat er een aanzienlijke 
vermindering van het beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu is.  
 
 De verzoekende partijen voeren aan dat ten opzichte van het BWRO de bij de o rdonnantie ingevoerde 
regeling  in samenhang gelezen met de verplichtingen die voortvloeien uit de richtlijn  2011/92/EU,  een aanzienlijke 
vermindering  van het beschermingsniveau met zich meebrengt in zoverre de besturen  en instanties die belast zijn 
met de behandeling van de aanvraag, niet over de noodzakelijke termijn beschikken om de volledigheid en de 
kwaliteit van de effectenbeoordeling van het project te onderzoeken en de effecten ervan op algemene wijze in 
ogenschouw te nemen . 
 
 A.12.2.   Ten eerste, ho ewel het juist is dat de termijn waarbinnen het begeleidingscomité zijn advies moet 
uitbrengen, identiek is aan die waarin het BWRO voorziet, moet dat comité volgens de verzoekende partijen op 
gemotiveerde wijze debatteren en beraadslagen tijdens de vergadering met betr ekking tot de voorbereidende nota 
die pas plaatsvindt twee dagen nadat dat comité de pertinente informatie heeft ontvangen. De verzoekende partijen 
betogen dat een dergelijke termijn, gelet op de omvang en de technische kenmerken van het project, niet kan 
 
waarborgen dat het begeleidingscomité het dossier met de nodige ernst kan onderzoeken en zich kan voegen naar  
de eisen van de richtlijn  2011/92/EU. Zij menen dat de voordelen die de beperk ing van de voormelde termijn 
oplevert niet opwegen tegen de nadelen,  aangezien het verschil slechts enkele dagen bedraagt.  
 
 A.12.3.   Ten tweede  zijn de verzoekende partijen eveneens van mening dat het feit dat de bestreden 
ordonnantie, in tegenstelling tot het BWRO, de aan de instanties toegekende termijn om hun advies u it te brengen, 
doet ingaan op de datum van kennisgeving van de adviesaanvraag, wat overeenstemt met de datum van verzending 
in plaats van met die van ontvangst, een aanzienlijke vermindering  van het beschermingsniveau van het recht op 
een gezond leefmilieu  vormt. De verzoekende partijen refereren aan de door de afdeling wetgeving van de Raad 
van State geuite kritiek in haar advies met betrekking tot het voorontwerp van ordonnantie dat aan de oorsprong 
ligt van de bestreden ordonnantie . 
 
 De termijn tussen d e datum van verzending van een adviesaanvraag en de ontvangst ervan is afhankelijk van 
een reeks externe factoren  in verband met de verzendingswijze en de mogelijke omstandigheden daarvan . Er is 
geen waarborg dat de instanties de adviesaanvraag daadwerkelijk ontvangen vóór de sluiting van het openbaar 
onderzoek, noch dat de termijn die hun nog wordt toegekend na de ontvangst van de adviesaanvraag toereikend is 
om de aanvraag zorgvuldig te kunnen onderzoeken.  
 
 A.12.4.   Ten derde voeren de verzoekende partijen aan dat de bestreden ordonnantie, door de geraadpleegde 
besturen en instanties te verbieden om bijkomende studies aan  te vragen, terwijl een dergelijk verbod niet is 
bepaald bij  het B WRO , dat zulks uitdrukkelijk mogelijk maakt voor  de Koninklijke Commissie voor Monumenten 
en L andsc happen, alsook  voor Brussel Mobiliteit, een aanzienlijke vermindering  van het uit de bestaande 
wetgeving voortvloeiende beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu met zich meebrengt. Zij 
menen dat de voormelde twee instanties rechtstreeks te maken hebben met  het project  aangezien dat betrekking 
heeft op de aanleg van een metrost ation en dat het Zuidpaleis van uit erfgoedkundig standpunt een duidelijk belang 
heeft. Die instanties zouden ertoe kunnen worden gebracht te beraadslagen zonder dat zij over volledige en 
pertinente informatie over het project en de effecten ervan beschikken. Bovendien reduceert die maat regel de 
behandelingstermijn van de vergunningsaanvraag potentieel  met zestig dagen. De maatregel is onevenredig, 
aangezien er had kunnen worden voorzien in de mogelijkheid om bijkomende studies aan te vragen door 
bijvoorbeeld de termijnen voor het uitvoer en van die studies te verkorten . De winst van 60  dagen is marginaal ten 
aanzien van de termijnen voor de volledige uitvoering van het project.  
 
 A.13.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering zet haar argumentatie uiteen en beoogt daarbij  in eerste 
instantie de naleving van de standstill -verplichting en in tweede instantie de inachtneming van het beginsel  van 
gelijkheid . De MIVB, die een argumentatie uiteenzet die grotendeels vergelijkbaar is vanuit substantieel oogpunt, 
maakt dan weer een onderscheid tussen de overwegingen die betrekking hebben op  de aanzienlijke vermindering 
van het beschermingsniveau  en die met betrekking tot de verantwoording van die vermindering , alsook van  het 
door de verzoekende partijen aangeklaagde verschil in behandeling.  
 
 A.14.1.   Wat de aangevoerde aanzienlijke vermindering van het beschermingsniveau  betreft, doen de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB op algemeen vlak gelden dat de verzoek ende partijen niet 
uitleggen in welk opzicht de bestreden ordonnantie een vermindering van het beschermingsniveau  zou vormen, 
noch a fortiori  een aanzienlijke vermindering  ten opzichte van de procedure waarin het BWRO voorziet. Volgens 
hen stellen de verzo ekende partijen enkel vast dat bepaalde termijnen waarvan er geen enkele betrekking heeft op 
de inspraak van het publiek, noch rechtstreeks op het publiek , korter worden . Zij tonen niet aan dat die termijnen 
ontoereikend zouden zijn, noch dat zij gevolgen zouden kunnen hebben voor het recht op de bescherming van een 
gezond leefmilieu. De Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB stellen dat de bestreden ordonnantie ge en 
enkele stap van de gemeenrechtelijke procedure schrapt . De Brusselse Hoofdstedelijke Regering merkt op dat uit 
de parlementaire voorbereiding blijkt dat de ordonnantiegever uitdrukkelijk is nagegaan  of de bestreden 
maatregelen een aanzienlijke verminder ing van het beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu 
teweegbrachten. De wijzigingen aan zijn project waartoe de  aanvrager van een stedenbouwkundige vergunning 
kan besluiten naar aanleiding van de aanbevelingen uit de effectenstudie , kunnen  in die uitzonderlijke procedure 
worden opgenomen in het later in te dienen dossier van de stedenbouwkundigevergunning saanvraag . De Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering betoogt dat geen van de verkorte termijnen waarin de bestreden ordonnantie voorziet, 
in strijd is met de richtlijn  2011/92/EU . Enkel de betrokken besturen en instanties worden uitzonderlijk ertoe 
verplicht één enkel dossier sneller te behandelen dan gewoonlijk, wat geen bovenmatige werklast inhoudt.  
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB voeren aan dat de verzoekende partij en er niet  in slagen 
aan te tonen dat de overheden  geen volledige informatie zouden hebben, noch dat zij geen rekening zouden houden 
 
met het resultaat van de raadplegingen en ingewonnen  informatie, en evenmin  dat de beslissing met betrekking tot 
de vergunningsaanvraag niet toereikend zou kunnen worden gemotiveerd . 
 
 De MIVB stelt dat de ordonnantiegever rekening heeft gehouden met het advies van de afdeling wetgeving 
van de Raad van State en dat hij het vooron twerp van ordonnantie op een aantal punten heeft aangepast. Aldus 
werd de termijn van acht dagen voor een beslissing van het begeleidingscomité verlengd tot vijftien da gen zodat 
die identiek is aan de in artikel  175/5, §  1, tweede lid, van het BWRO bepaald e termijn. Evenzo werden d e 
termijnen die van toepassing zijn op de procedure v oor de overlegcommissie verlengd en zijn zij  geïnspireerd op  
de termijnen waarin het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Executieve van 29  juni 1992 «  betreffende de 
overle gcommissies  » voorziet. Ten slotte  werd opnieuw voorzien in het optreden  van het stedenbouwkundig  
college.  
 
 A.14.2.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB doen gelden dat de leden van het 
begeleidingscomité vanaf de datum van verzending van hun oproeping voor de eerste vergadering over een termijn 
van vier dagen beschikken om de voorbereidende nota voor de effectenstudie , en niet het volledige dossier , te 
onderzoeken . De door de verzoekende partijen aangevoerde termijn van twee  dagen heeft betrekking op de 
daaropvolgende vergaderingen. Daar het slechts om één enkel dossier gaat, het een aanvraag tot wijziging van een 
stedenbouwkundige vergunning betreft waarbij voorafgaandelijk aan  de afgifte ervan reeds een effectenstudie 
werd georganiseerd en het begeleidingscomité is samengesteld uit deskundigen, wordt  niet aangetoond dat die 
termijn niet redelijk zou zijn. Daarenboven dient het begeleidingscomité geen beslissing te nemen op de dag van 
zijn eerste vergadering. De bestreden ord onnantie stelt een termijn van vijftien dagen vast vanaf de datum waarop 
het bestuur aan het begeleidingscomité het van de aanvrager ontvangen dossier verzendt. Het aanvangspunt van 
die termijn is eveneens gelijk aan de datum waarop de oproepingen van de l eden van het comité voor de eerste 
vergadering worden verzonden. De Brusselse Hoofdstedelijke Regering betoogt dat de verzoekende partijen niet 
uitleggen in welk opzicht de leden van het begeleidingscomité niet in staat zouden zijn om zich met kennis van 
zaken uit te spreken over de alternatieven of varianten die moeten worden beoordeeld in de effectenstudie nadat 
zij vijftien dagen de tijd hadden om de ontvangen documenten te onderzoeken.  
 
 A.14.3.   Wat betreft de datum waarop de in de bestreden ordonnanti e bedoelde termijnen ingaan, herinneren 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB eraan dat  het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van  25 april 2019 «  met betrekking tot de verzending van documenten tussen overheden vereist voor de 
behandeling van vergunnings - en attest aanvragen geregeld door het Brussels Wetboek van Ruimtelijke Ordening  » 
de verplichting oplegt om, wanneer  de aanvrager een elektronische versie van zijn dossier heeft ingediend, zoals 
te dezen het geval is, de communicatie  aan de besturen of de instanties op elektronische wijze te laten plaatsvinden. 
De verzending en de ontvangst van de aanvraag gebeuren  dus gelijktijdig . 
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering doet gelden dat die omstandigheid werd vermeld in de parlementaire 
voorbereiding. Bovendien bepaalt artikel  3, tweede lid, van de bestreden ordonnantie dat, wanneer er wordt 
voorzien in de verzending van een aangetek ende brief, de termijn begint te lopen op de dag na de verzending van 
de brief naar de woonplaats  van de bestemmeling.  
 
 De MIVB stelt dat de door de verzoekende partijen geformuleerde overwegingen met betrekking tot de 
externe moeilijkheden  in verband me t de verzendingen per post louter hypothetisch zijn.  
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering merkt op dat de geraadpleegde instanties het dossier en de 
adviesaanvraag ontvangen op het ogenblik dat het ontvangstbewijs van het volledige dossier wordt verzon den, 
zoals dat het geval is bij de gemeenrechtelijke procedure. In het kader van de bestreden ordonnantie daarentegen 
hebben z ij tot de sluiting van het openbaar onderzoek de tijd om hun advies uit te brengen, waardoor ze tussen 30 
en 38 dagen hebben, daar het college van burgemeester en schepenen 8 dagen heeft om het openbaar onderzoek, 
dat na 30 dagen wordt afgesloten , te organiseren. Het BWRO voorziet dan weer in een termijn van 30 dagen.  
 
 A.14.4.   Wat het verbod voor onder meer  de Ko ninkl ijke Commissie voor M onumenten en Landschappen, 
alsook voor Brussel Mobiliteit  betreft om bijkomende studies aan te vragen, herinneren de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering en de MIVB eraan dat met toepassing van het BWRO geen van die twee instanties zou 
moeten worden geraadpleegd over het in de bestreden ordonnantie omschreven  project. Enkel d e 
overlegcommissie had het niet -eenslui dend advies van de Koninklijke Commissie voor Monumenten en 
Landschappen kunnen aanvragen. De bestreden ordonnantie legt daarentegen de verplichting op die beide adviezen 
te vragen. Bijgevolg gaat het om een versterking , en niet om een vermindering  van de waarborgen.   
 
 
 A.14.5.   Wat betreft de door  de bestreden ordonnantie mogelijk gemaakte tijdwinst , doen de Brusselse 
Hoof dstedelijke Regering en de MIVB gelden dat de maximumtermijn voor het uitvoeren van de effectenstudie in 
het kader van de ingevoerde procedure is vastgesteld op 120  dagen, terwijl het BWRO in een termijn va n zes 
maanden voorziet. De tijd winst vloeit evenwe l in essentie voort uit het feit dat de bestreden ordonnantie bepaalt 
dat de effectenstudie moet worden verricht voordat het vergunningsaanvraagdossier wordt ingediend, terwijl de in 
het BWRO bepaalde termijn van zes maanden begint te lopen na de indiening  van de aanvraag. In het kader van 
de bestreden ordonnantie bedraagt de beslissings termijn aldus 170  dagen, terwijl die 450  dagen bedraagt  in het 
kader van het BWRO.  
 
 A.15.1.   Wat de aangevoerde discriminatie betreft, betoogt de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in 
hoofdorde dat de verzoekende partijen noch de categorieën identificeren die verschillend zouden worden 
behandeld, noch de zoge naamd vergelijkbare situaties waarin die categorieën zich zouden bevinden.  
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering be toogt dat er geen situatie is  die vergelijkbaar is met het 
voorliggende geval , aangezien het project beantwoordt aan de vereisten van algemeen belang en het wordt 
gedragen door een Brusselse instelling van openbaar nut die het enige Brusselse metro - en pre metronet exploiteert, 
waarvan een van de werken voor de aanleg van de metrolijn «  Noord -Albert  » die zich in een  niet-betwiste 
technische impasse bevindt  daaruit  moet worden gehaald, teneinde zonder andere vertragingen te voldoen aan de 
nagestreefde gewest elijke en Europese doelstellingen. De Brusselse Hoofdstedelijke Regering meent dat het een 
uniek geval in de geschiedenis van het Gewest is en dat burgers die een vergunning aanvragen, niet voor dergelijke 
uitdagingen staan.  
 
 A.15.2.   In ondergeschikte or de doet de Brusselse Hoofdstedelijke Regering gelden dat de aanneming van de 
bestreden ordonnantie niet wordt verantwoord door de door de verzoekende partijen aangevoerde technische en 
budgettaire motieven. Het gaat enkel om contextuele elementen die de noodzaak verantwoorden om gebruik te 
maken van een vergunning tot wijziging van de in 2019 afgegeven stedenbouwkundige vergunning. Volgens haar 
bestaat het enige doel van de ordonnantie erin om de tijd die nodig is om te beslissen over het feit of het al dan  
niet opportuun is die vergunning uit 2019 te wijzigen, zoveel als mogelijk te beperken teneinde zo snel mogelijk 
te bepalen hoe uit de huidige situatie , waardoor het geplande tijdschema voor de ingebruikname van de nieuwe 
metrolijn sinds juni 2021 vertraging oploopt, kan worden geraakt.  
 
 Het komt aan de overheid die bevoegd is  om zich uit te spreken  over de aanvraag tot stedenbouwkundige 
vergunning toe om de optie  om uit die impasse te geraken, al dan niet te valideren. Het is dus de eventuele 
wijzigingsvergunning die in voorkomend geval moet worden verantwoord ten aanzien van de technische en 
budgettaire beperkingen.  
 
 Tot slot stelt de Brusselse Hoofds tedelijke Regering dat, aangezien  de bestreden ordonnantie beperkt is tot 
het invoeren van een administratieve procedure, zij geen alternatieven voor de bouwtechniek diende te bepalen .  
 
 A.15.3.   Wat de verantwoording van de bestreden ordonnantie betreft, stelt de MIVB dat de aanneming ervan 
het resultaat is van een samenloop van milieugebonden, technische, tijdsgebonden en economische factoren in 
verband  met de impasse waarin de werken aan het met rostation «  Toots Thielemans  » zich bevinden. Zij betoogt 
dat het bestaan van die factoren niet kan worden betwist. Het project voor het metrostation berust op motieven van 
algemeen belang , zowel in termen van mobiliteit als van inrichting van de wijk en w elzijn van de bewoners. De 
werken hebben te kampen gehad met grote problemen die aanzienlijke vertragingen hebben teweeggebracht. 
Volgens de MIVB tonen de verzoekende partijen niet het tegendeel aan.  
 
 Voortgaan met de oorspronkelijk geplande  funderingstec hniek zou onvermijdelijk hebben geleid tot een 
verlenging van de duur van de werken, verlenging die onverenigbaar  is met de nagestreefde doelstellingen van 
algemeen belang, namelijk de metrowerken onder het Zuidpaleis zo snel mogelijk  afronden in het kader  van een 
begroting die onder controle is  en met de noodzakelijke waarborgen in termen van stabiliteit en waterdichtheid 
van het bouwwerk.  
 
 Volgens de MIVB is het om die redenen dat de ordonnantiegever het redelijk en evenredig achtte om op te 
treden teneinde een versnelde behandelingsprocedure van de vergunningsaanvraag in te voeren . Dat optreden is 
niet discriminere nd en vormt geen vermindering  van het beschermingsniveau van het recht op een gezond 
leefmilieu , laat staan een aanzienli jke vermindering . De situatie die zich wegens onvoorziene omstandigheden 
heeft voorgedaan bij de werken aan het metrostation «  Toots Thielemans  », verschilt objectief van de situatie van 
andere werken, ook al kunnen zich  daar onvoorziene gebeurtenissen voordoen . Bovendien is de maatregel 
 
pertinent wegens  die uitdagingen, aangezien de procedure  daardoor , ongeacht de afloop ervan, binnen kortere 
termijnen dan die welke krachtens het BWRO van toepassing zouden zijn , tot een einde kan worden gebracht .  
 
 A.16.   De verzoekende partijen antwoorden dat de bestreden ordonnantie een verschil in behandeling doet 
ontstaan tussen de vergunningsaanvraag die volgens de bij die ordonnantie bepaalde  procedure wordt behandeld 
en alle andere aanvragen tot stedenbouwkundige vergunning  die door natuurlijke personen of door  rechtspersonen , 
ongeacht of het privaatrechtelijke of publiekrechtelijke zijn , worden ingediend en die overeenkomstig het BWRO 
worden behandeld.  
 
 Dat verschil in behandeling is niet redelijk verantwoord , noch in het licht van de in de artikelen  2 en 3 van 
het BWRO vervatte doelstellingen van het beleid inzake stedenbouw en ruimtelijke ordening, noch in het licht van 
die van de beleidslijnen betreffende de milieueffectbeoordeling  van openbare en particuliere  projecten die worden 
vermeld in de preambule van de richtlijn  2011/92/EU. Andere particuliere of openbare projecten zouden eveneens 
kunnen bijdragen tot de verwezenlijking van een groot openbaar belang dat vergelijkbaar is met het belang dat 
wordt nagestr eefd met de aanleg van een nieuwe metrolijn. De richtlijn  2011/92/EU en het BWRO voorzien niet 
in de mogelijkheid om af te wijken van de bepalingen ervan wanneer het project betrekking heeft op de aanleg van 
een metrolijn. Het BWRO voorziet enkel in specif ieke afwijkingen voor de uitbreiding of de bouw van 
schoolvoorzieningen en voor de constructie van sociale woningen. Die afwijkingen worden verantwoord in de 
parlementaire voorbereiding van het BWRO.  
 
 De verzoekende partijen voeren aan dat, in tegenstelli ng tot wat de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
beweert, de bestreden ordonnantie is aangenomen om het hoofd te bieden aan de ondervonden technische en 
financiële moeilijkheden in het kader van de werken aan het metrostation. De doelstelling om de procedu re voor 
de afgifte van een wijzigingsvergunning te versnellen, vloeit voort uit die moeilijkheden . Volgens de verzoekende 
partijen blijken die vaststellingen duid elijk uit de parlementaire voor bereiding van de bestreden ordonnantie en de 
door de MIVB  inged iende memorie . 
 
 A.17.1.   Wat het bestaan van een aanzienlijke vermindering  van het beschermingsniveau van het recht op een 
gezond leefmilieu betreft, betogen de verzoekende partijen dat het begeleidingscomité geen vijftien dagen heeft 
om te beraadslagen, daar de leden ervan over maximaal vier dagen beschikken vóór de vergadering met betrekking 
tot de voorbereidende nota voor de effectenstudie – op basis waarvan het comité het werk  van de studiegelastigde  
in gang zet of twee dagen vóór de andere vergaderingen  – waardoor de controle op het werk van de studiegelastigde  
kan worden gewaarborgd . Volgens de verzoekende partijen is de termijn na de vergadering nutteloos aangezien 
na die vergadering geen enkele andere wordt gepland vóór het einde v an de termijn van vijftien dagen. Zij menen 
dat uit artikel  5 van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 25  april 2019 «  met betrekking tot 
het begeleidingscomité  » (hierna  : het besluit van 25  april 2019) voortvloeit dat het begeleiding scomité slechts 
definitief kan beraadslagen tijdens de enige geplande vergadering twee of vier dagen na de ontvangst van de 
pertinente documenten.  
 
 Die termijnen zijn niet bestaanbaar met het zorgvuldige onderzoek van een bijzonder complexe technische 
kwestie waarvoor grondige  ingenieursvaardigheden zijn vereist , vaardigheden  waarover de leden van het 
begeleidingscomité niet beschikken. De verzoekende partijen voeren aan dat het voor de leden van het comité 
onmogelijk is om zich binnen dergelijke termijne n te laten bijstaan door een deskundige.  
 
 A.17.2.   De verzoekende partijen doe n eveneens gel den dat de adviezen van Brussel Mobiliteit  en de 
Koninklijke Commissie voor Monumenten en Landschappen vereist zouden zijn geweest in het kader van de 
gewone procedure, zodat, in tegenstelling tot hetgeen de Brusselse Hoofdstedelijke Regering en de MIVB 
beweren, de bestreden ordonnantie op dat vlak geen extra waarborgen biedt. Uit de artikelen  177, §  2, 3°, en 189/1, 
van het BWRO blijkt dat Brussel  Mobiliteit een advies moet geven over de aanvragen die betrekking hebben op 
de inrichting van openbare ruimten. Welnu, a rtikel  2, § 1, van de bestreden ordonnantie bevestigt dat het betrokken 
project onder meer de aanleg van een bovengrondse «  openbare ruimte  » betref t. Aangezien het advies van de 
Koninklijke C ommissie voor Monumenten en L andschappen vereist was in het kader van de procedure die tot de 
afgifte van de stedenbouwkundige vergunning op 24  mei 2019  heeft geleid , zou bovendien voor de procedure van 
wijziging svergunning van die laatste eveneens  het advies van de Koninklijke C ommissie voor Monumenten en 
Landschappen nodig zijn geweest .  
 
 A.17.3.   Wat de berekening van de termijnen betreft, voeren de verzoekende partijen aan dat de verzending 
van e -mails, net als de verzending van poststukken, onderhevig is aan toevalligheden die kunnen leiden tot een 
soms aanzienlijk verschil in tijd tussen het oge nblik van verzending en dat van de daadwerkelijke ontvangst. Zij 
 
merken op dat artikel  173 van het BWRO bepaalt dat de ontvangst van de adviesaanvraag de adviestermijn doet 
ingaan, ongeacht de wijze van verzending.  
 
 A.17.4.   Ten slotte doen de verzoekende  partijen gelden dat uit de uitleg die de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering in haar memorie geeft, blijkt dat de door de ordonnantie opgeleverde tijd winst hoofdzakelijk  voortvloeit 
uit de verkorting van de termijn voor het uitvoeren van de effectenstudie en uit het feit dat die studie vóór de 
indiening van de aanvraag wordt verricht. Zij leiden daaruit af dat het niet te verantwoorden valt dat  de aan de 
verschillende bevoegde instanties en overheden toegekende termijnen met enkele dagen  worden verkort . 
 
 A.18.1.   Wat de inachtneming van de standstill -verplichting betreft, repliceert de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering dat noch de bestreden ordonnantie, noch het BWRO, noch het besluit van 25  april 201 9 het 
begeleidingscomité ertoe verplicht en om te beraadslagen op de dag zelf waarop het vergadert over de documenten 
die het heeft ontvangen. Het kan beslissen om zijn werkzaamheden tijdens een latere vergadering voort te zetten 
en te beraadslagen. Wat de eerste vergadering van het begeleidingscom ité betreft, bepaalt artikel  9, § 1, van de 
bestreden ordonnantie dat het begeleidingscomité kennis moet geven van zijn beslissing binnen een termijn van 
vijftien dagen vanaf de datum waarop het inzage krijgt in het dossier. Het comité is dus niet verplich t om tijdens 
de eerste vergadering zijn standpunt te bepalen. Artikel  13, §  1, van de ordonnantie legt geen termijnen op voor 
het toezicht op  het werk van de studiegelastigde door het begeleidingscomité . De Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering merkt ook op d at artikel  6, § 2, van de bestreden ordonnantie de aanvrager  van de vergunning  ertoe 
verplicht om de geografische gebieden en de alternatieve voorstellen die in het bestek van de effectenstudie moeten 
worden bestudeerd , uiteen te zetten. In het door het BW RO inge voerde systeem staat het aan het 
begeleidingscomité om die punten te onderzoeken zonder dat het verduidelijkingen van de aanvrager krijgt.  De 
ordonnantie biedt dus een hoger beschermingsniveau.  
 
 A.18.2.   Wat het advies van Brussel Mobiliteit betreft, doet de Brusselse Hoofdstedelijke Regering gelden 
dat de aanleg van een bovengrondse «  openbare ruimte  », waarnaar de verzoekende partijen verwijzen, slaat op de 
geplande aanleg  tussen de vier gevels van het Zuidpaleis zodra het volledi ge interieur van het gebouw is 
afgebroken. Die ruimte zal toegankelijk zijn voor het publiek , maar maakt geen deel uit van het openba ar domein. 
De werken betreffen dus noch het wegennet, noch de uitrusti ng of inrichting van de weg . Wat het advies van de 
Koninklijke Commissie voor Monumenten en Landschappen betreft, dat advies werd gevraagd in het kader van 
de procedure die heeft geleid tot de afgifte van de stedenbouwkundige vergunning op 24  mei 2019 , wegens  het 
feit dat de handelingen en werken waarop de a anvraag betrekking heeft, het uitzicht op of vanuit de beschermde 
goederen wijzigden. Daar het project dat het toepassingsgebied van de ordonnantie bepaalt, betrekking heeft op 
de ondergrond en de binnenzijde  van het Zuidpaleis, heeft het niet tot gevolg d at het uitzicht op  of vanaf  die 
beschermde goederen wordt gewijzigd . Het advies van de Koninklijke Commissie voor Monumenten en 
Landschappen zou dus niet vereist zijn geweest in het kader van de gemeenrechtelijke procedure.  
 
 A.18.3.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering voert aan dat de verzoekende partijen niet aangeven om 
welke precieze redenen eraan zou moeten worden getwijfeld dat de geraadpleegde instanties de e -mail ontvangen 
op de dag waarop die is verzonden, noch in welk opzicht de verzend ing van een e -mail minder waarborgen zou 
bieden dan de verzending van een aangetekend schrijven.  
 
 A.18.4.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering voert aan dat, alles bij elkaar genomen , de enkele gewonnen 
dagen  in de verschillende stadia van de procedure het mogelijk maken om de behandelingsduur daadwerkelijk en 
evenredig te verkorten.  
 
 A.19.   De MIVB zet een vergelijkbare argumentatie uiteen wat de ontstentenis van een aanzienlijke 
vermindering  van het beschermingsniveau van het recht op een gezond leefm ilieu betreft.  
 
 A.20.1.   Wat de ontstentenis van discriminatie betreft, voert de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in 
hoofdorde aan dat de categorieën van personen waarop het door de verzoekende partijen aangevoerde verschil in 
behandeling betrekking hee ft, niet vergelijkbaar zijn. Zij stelt dat de werken aan de metrolijn niet kunnen worden 
vergelek en met andere stedenbouwkundige  vergunningsaanvragen die worden ingediend door particulieren voor 
een project dat betrekking heeft op een priv éterrein. Die aan vragers streven immers doorgaans geen doelstelling 
van algemeen belang na en, zelfs indien  dat wel het geval is, kunnen de gevolgen van het stilleggen van dergelijke 
werken niet redelijkerwijs worden vergeleken met die van de stopzetting van de werken met betrekking tot het 
project voor het metrostation «  Toots Thielemans  », aangezien dat laatste een grote impact  heeft op de lokale 
openbare ruimte en de mobiliteit in verschillende wijken. De afronding van het project raakt  niet een beperkt aantal 
personen, maar het gehele  Gewest. Om dezelfde reden zijn de metrowerken niet vergelijkbaar met de werken die 
betrekking hebben op schoolvoorzieningen of sociale woningen.  
 
 
 A.20.2.   In ondergeschikte orde voert de Brusselse Hoofdst edelijke Regering aan dat de verkorting van 
bepaalde aan de besturen opgelegde termijnen , evenredig is met het doel om de behandelingsprocedure van de 
vergunning met betrekking tot het project v oor de bouw van het metrostation «  Toots Thielemans  » te versn ellen. 
Enerzijds, worden de termijnen slechts met een paar dagen verkort. Anderzijds, bevat de bestreden ordonnantie 
extra vereisten, namelijk de organisatie van een informatievergadering voor het publiek, de verplichting om aan 
het begeleidingscomité van de effectenstudie voorstellen met betrekking tot  geografische gebieden en te 
bestuderen alternatieven voor te leggen en de verplichting om Brussel  Mobiliteit en de Koninklijke Commissie 
voor Monumenten en Landschappen om advies te verzoeken.  
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering herinnert eraan dat de bestreden ordonnantie kan afwijken van het 
BWRO, dat eveneens een ordonnantie is. De bestreden ordonnantie wijkt daarentegen niet af van de 
richtlijn  2011/92/EU.  
 
 Tot slot me rkt de Brusselse Hoo fdstedelijke Regering op dat de verzoekende partijen niet aangeven  welke 
alternatieven de ordonnantiegever had kunnen toepassen. Hoe dan ook, als er dergelijke alternatieven voorhanden 
zijn, worden ze bestudeerd in de fase  van de behandeling van de aanvraa g tot wijzigingsvergunning.  
 
 A.21.   Wat de verantwoording van de aangevoerde aanzienlijke vermindering  en het verschil in behandeling 
betreft, betoogt de MIVB dat haar proceduregeschriften niet strijdig, maar complementair zijn met die van de 
Brusselse Ho ofdstedelijke Regering.  
 
 De MIVB meent dat de verwezenlijking van de in de artikelen  2 en 3 van het BWRO bedoelde doelstellingen 
van algemeen belang niet de verplichting o plegt om alle aanvragen tot stedenbouwkundige vergunning te 
behandelen in overeenstemming met de gemeenrechtelijke procedure. De bestreden ordonnantie werd aangenomen 
opdat die doelstellingen, alsook de in de gemeenschappelijke algemene beleidsverklaring van de Brusselse 
Regering gedefinieerde doelstellingen wor den verwezenlijkt. De stopzetting van de werken doet immers een 
situatie ontstaan die onbestaanbaar is met de behoeften van de gemeenschap op sociaal, economisch, milieu - en 
mobiliteitsvlak , en in het bijzonder die van de wijk. Het behoud van die situatie zou in strijd zijn met de goede 
ruimtelijke ordening.  
 
 De MIVB doet gelden dat het BWRO niet verbiedt dat, teneinde te voldoen aan de erin vervatte doelstellingen 
en aan de doelstellingen van algemeen belang die op gewestniveau worden nagestreefd, bepaald e procedurele 
afwijkingen door wetgeving worden ingevoerd. De MIVB betoogt dat, in tegenstelling tot wat de verzoekende 
partijen aanvoeren, de afwijkende regeling van de bestreden ordonnantie even verantwoord is als die welke wordt 
ingevoerd voor de bouw v an schoolvoorzieningen en sociale woningen. Volgens haar tonen de verzoekende 
partijen niet aan dat de motieven van de ordonnantie voor kritiek vatbaar zouden zijn.  
 
 De MIVB merkt op dat de preambule van de richtlijn  2011/92/EU vermeldt dat «  het [...] in uitzonderlijke 
gevallen passend [kan] blijken voor een specifiek project vrijstelling te verlenen van de in deze richtlijn 
voorgeschreven beoordelingsprocedures  ». Zij leidt daaruit af dat de Europese wetgever a fortiori  vanuit een 
vergelijkbare optiek ee n ad-hocprocedure  zou aanvaarden die ertoe strekt bepaalde termijnen tijdens de 
behandelingsprocedure te verkorten. Zij herinnert eraan dat de bij de bestreden ordonnantie bepaalde procedure 
nog steeds de verplichting oplegt om een effectenstudie uit te vo eren en dat zij de termijnen die op derden van 
toepassing zijn in de gemeenrechtelijke procedure voor de speciale maat regelen van openbaarmaking , niet wijzigt.  
 
 Tot slot meent zij dat het feit dat voor de initiële stedenbouwkundige vergunning van 24  mei 2 019 geen 
afwijkende reg eling gold, niet impliceert dat het project waarop de bestreden ordonnantie betrekking heeft, onder 
het gemeen recht zou moeten vallen. Voor de voormelde vergunning was geen afwijkende regeling van toepassing 
omdat de omstandigheden die gepaard gingen  met de behandeling en de afgifte ervan , aanvankelijk niet 
vergelijkbaar waren met de situatie van de impasse waarin de werken zich momenteel bevinden. Toen was er dus 
geen bijzondere reden om voor de vergunning een behandelingsprocedure in te voeren die afwijkt van het gemeen 
recht.  
 
 
  
 
- B - 
 
 Ten aanzien van de bestreden ordonnantie en de context ervan  
 
 B.1.1.   Het beroep tot vernietiging heeft betrekking op de ordonnantie van het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest van 5  oktober 2023 «  tot instelling van een specifieke 
behandelingsprocedure van een stedenbouwkundige vergunningsaanvraag voor de 
ontmanteling van het interieur van het Zuidpaleis en voor de wijziging van de vergunning die  
op 24  mei 2019 door de gemachtigde ambtenaar van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest aan 
de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel werd afgeleverd  » (hierna  : de 
bestreden ordonnantie).  
 
 De bestreden ordonnantie organiseert een procedure die afwijkt van die welke door het 
Brussels Wetboek van Ruimtelijke Ordening (hierna  : het BWRO) wordt ingevoerd, teneinde 
de behandeling van een eventuele aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning met betrekking 
tot een bepaald project, namelijk de ontman teling van de binnenzijde  van het Zuidpaleis en de 
aanleg van een «  bovengrondse openbare ruimte  », alsook de eventuele afgifte van die 
vergunning mogelijk te maken binnen een kortere termijn dan die waarin het BWRO voorziet.    
 
 B.1.2.   Het toepassingsge bied van de bestreden ordonnantie vertoont de bijzonderheid dat 
het tot een specifiek project is beperkt, namelijk de volledige afbraak van de binnenzijde  van 
het Zuidpaleis, met uitzondering van de gevels, die gepaard gaat met de aanleg van een 
bovengrond se openbare ruimte in het kader van de aanpassing, door de Maatschappij voor het 
Intercommunaal Vervoer te Brussel (hierna  : de MIVB), van de funderingstechniek van de 
metrotunnel onder het Zuidpaleis (artikel  2, § 1). 
 
 B.2.1.   Het project met betrekking tot de ontmanteling van de binnenzijde  van het 
Zuidpaleis past in het kader van de bouw van het nieuwe metrostation «  Toots Thielemans  » 
dat deel uitmaakt van het project voor de metrolijn «  Noord -Albert  » die het Albertplein in 
Vorst met het Noordstation verbindt. Daarbij moeten tunnels worden aangelegd om het station 
te verbinden met het premetrostation Lemonnier. Die tunnels zullen onder meer onder het 
Zuidpaleis lopen.  
 
 
 B.2.2.   Op 24 mei 2019 kreeg de MIVB een stedenbouwkundige vergunning voor de 
uitvo ering van het project.  
 
 De werken hebben evenwel aanzienlijke vertragingen opgelopen onder meer wegens een 
conflict dat sinds 2021 gaande is tussen het consortium van ondernemingen dat belast is met de 
uitvoering van de werken en de MIVB met betrekking to t het feit of de uitvoering van de 
gekozen techniek voor de bouw, namelijk de bijzondere funderingstechniek van het « jet 
grouting  », haalbaar is. Die techniek moest waarborgen dat het Zuidpaleis, en ook de 
binnenzijde ervan, niet zou worden aangetast door  de werken.  
 
 B.2.3.   Uit de parlementaire voorbereiding van de bestreden ordonnantie blijkt dat het 
gebruik van de techniek van «  jet grouting  » « bijzonder ingewikkeld zou zijn, bijzonder veel 
bijkomende kosten met zich zou meebrengen en te lang zou dur en, waardoor de werken 
aanzienlijk langer zouden voortduren, wat in strijd is met het algemene (sic) belang  » (Parl. St., 
Brussels Hoofdstedelijk Parlement, 2022 -2023, A -751/1, p.  3). Het consortium van 
ondernemingen dat belast is met de uitvoering van de werken weigert bovendien om de 
stabiliteit van het werk te waarborgen ( ibid.). 
 
 Bijgevolg overweegt de MIVB om gebruik te maken van de zogenoemde alternatieve 
techniek van «  secanspalen  » om de tunnel aan te leggen. Voor de toepassing van die techniek 
moet de binnenzijde  van het Zuidpaleis worden ontmanteld teneinde de tunnel te bouwen door 
« langs boven  » te gaan. Om die bouwtechniek te kunnen gebruiken, moet de MIVB een 
wijzigingsvergunning van de op 24  mei 2019 afgegeven stedenbouwkundige vergunning 
krijgen.  
 
 B.3.  Teneinde te verantwoorden dat er gebruik wordt gemaakt van een afwijkende 
behandelingsprocedure van die eventuele aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning, wordt 
in de parlementaire voorbereiding van de bestreden ordonnantie uiteengezet  : 
 
 « Ondanks alle voorzorgs -, verzachtende en begeleidingsmaatregelen voor de wijk die de 
MIVB en het gewest hebben genomen, kan niet worden ontkend dat het huidige bouwterrein, 
dat sinds juni 2021 stilligt, een zekere impact op de wijk heeft. Bewoners, hande laars, 
gebruikers en studenten maken zich met name zorgen over deze situatie en het gewest is van 
oordeel dat een snelle tussenkomst noodzakelijk is. Als er niet wordt ingegrepen, zou de situatie 
een tiental jaar kunnen voortduren, wat onaanvaardbaar is. A nders moet alles in het werk 
 
worden gesteld om de wijk zo snel mogelijk opnieuw een kwaliteitsvolle stadsinrichting te 
geven, met name via verbeterde plaatselijke mobiliteit. [...] 
 
 [...] 
 
 De hierboven uiteengezette dwingende behoeften en legitieme bekommernissen vereisen 
een snelle vergunningsafgifte. Het verkrijgen van een vergunning binnen de bestaande 
wetgeving, namelijk door het BWRO toe te passen, zou er voor zorgen dat ze wordt afgeleverd 
in een termijn die niet verenigbaar is met de nagestree fde doelen. In het beste geval tegen het 
eerste semester van 2025 en meer waarschijnlijk in het laatste trimester van 2026. Dus twee tot 
drie jaar extra met stilgelegde werken, die overigens al sinds juni 2021 stilliggen.  
 
 In deze omstandigheden is een we tgevende ingreep ook noodzakelijk vanuit dat oogpunt.  
 
 De rechten en deelname van het publiek moeten voor alle duidelijkheid worden 
gewaarborgd in dat specifieke kader.  
 
 Daarom wordt in de hoofdstukken II en III van de ontwerpordonnantie voorgesteld om e en 
zogenaamde ‘  fasttrackprocedure  ’ aan te nemen. Deze procedure omkadert het onderzoek van 
de vergunningaanvraag door de behandelingstermijn wel te verkorten, maar terzelfdertijd de 
garantie op burgerparticipatie en een transparante procedure zo hoog mog elijk te houden, door 
ook te voorzien in een effectenstudie  » (ibid. pp. 5-6). 
 
 B.4.  Luidens de parlementaire voorbereiding wil « de voorgestelde tekst [...] een redelijke, 
evenwichtige middenweg voorstellen tussen verschillende opties die duidelijk vatb aarder zijn 
voor kritiek of niet wenselijk zijn, namelijk  : 
 
 -  een tussenkomst van het Parlement om de technische wijziging en de ontmanteling van 
het Zuidpaleis van elke vergunning vrij te stellen, naar het voorbeeld van de op 4  december 
2020 goedgekeur de ordonnantie tot toekenning van een uitzonderlijke vrijstelling van 
stedenbouwkundige vergunning en milieuvergunning om de voormalige hoofdzetel van de 
NAVO te kunnen gebruiken voor het proces van de terreuraanslagen dat er momenteel 
plaatsvindt;  
 
 -  opteren voor een door het Parlement afgeleverde vergunning. Een dergelijke vergunning 
bestaat niet in het BWRO, hoewel het Europese recht ze niet verbiedt;  
 
 -  de toepassing van het BWRO ‘  binnen de bestaande wetgeving  ’, dus zoals het nu 
bestaat  : er moet worden toegegeven dat de afleveringstermijnen van de vereiste vergunning 
voor de herneming van de werken ertoe leiden dat deze optie de voorkeur niet uitdraagt omdat 
 
ze in vergelijking met de geselecteerde optie erg nadelig is voor het algemene  (sic) belan g » 
(ibid., p. 7). 
 
 
 Ten gronde  
 
 Wat het eerste middel betreft  
 
 B.5.  Het eerste middel is afgeleid uit de schending, door de bestreden ordonnantie, van de 
artikelen  10, 11 en 23, derde lid, 4°, van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met de 
artikelen  20, 21 en 37 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie  (hierna  : 
het Handvest) , met artikel  191 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie  
(hierna  : het VWEU)  en met de artikelen  2 tot 8 en 11, alsook de bijlagen  I, II en III van de 
richtlijn  2011/92/EU van het Europees Parlement en de Raad van 13  december 2011 
« betreffende de milieueffectbeoordeling van bepaalde openbare en particuliere projecten  
(codificatie)  » (hierna  : de richtlijn  2011/92/EU).  
 
 De verzoekend e partijen voeren aan dat de aanneming van de bestreden ordonnantie had 
moet worden voorafgegaan door een effectbeoordeling, aangezien die ordonnantie een 
vergunning zou vormen met betrekking tot een project dat aan een milieueffectbeoordeling is 
onderworp en krachtens de richtlijn  2011/92/EU.  
 
 B.6.1.   De artikelen  10 en 11 van de Grondwet hebben een algemene draagwijdte. Zij 
verbieden elke discriminatie, ongeacht de oorsprong ervan  : de grondwettelijke regels van de 
gelijkheid en van de niet -discriminatie zijn toepasselijk ten aanzien van alle rechten en alle 
vrijheden, met inbegrip van die welke voortvloeien uit internationale verdragen die België 
binden.   
 
 B.6.2.   De artikelen  20 en 21 van het Handvest waarborgen het beginsel van gelijkheid en 
niet-discr iminatie in het Unierecht. Zij voegen te dezen niets toe aan het beginsel van gelijkheid 
en niet -discriminatie, gewaarborgd bij de artikelen  10 en 11 van de Grondwet.  
 
 B.6.3.   Artikel  23, derde lid, 4°, van de Grondwet waarborgt het recht op de bescherming 
van een gezond leefmilieu.  
 
 
 Artikel  23 van de Grondwet bevat een standstill -verplichting die eraan in de weg staat dat 
de bevoegde wetgever het beschermingsniveau dat wordt geboden door de van toepassing 
zijnde wetgeving, in aanzienlijke mate vermindert zonder redelijke verantwoording.  
 
 B.6.4.   Artikel  191 van het VWEU  bepaalt  : 
 
 « 1.  Het beleid van de Unie op milieugebied draagt bij tot het nastreven van de volgende 
doelstellingen  : 
 
 -  behoud, bescherming en verbetering van de kwaliteit van het milieu;  
 
 -  bescherming van de gezondheid van de mens;  
 
 -  behoedzaam en rationeel gebruik van natuurlijke hulpbronnen;  
 
 -  bevordering op internationaal vlak van maatregelen om het hoofd te bieden aan regionale 
of mondiale milieuproblemen, en in het bijzonder de bestrijding van klimaatverandering.  
 
 2.  De Unie streeft in haar milieubeleid naar een hoog niveau van bescherming, rekening 
houdend met de uiteenlopende situaties in de verschillende regio's van de Unie. Haar beleid 
berust op het voor zorgsbeginsel en het beginsel van preventief handelen, het beginsel dat 
milieuaantastingen bij voorrang aan de bron dienen te worden bestreden, en het beginsel dat de 
vervuiler betaalt.  
 
 [...] ». 
 
 Artikel  37 van het Handvest waarborgt het recht op een ho og niveau van 
milieubescherming en op de verbetering ervan.   
 
 Daar de richtlijn  2011/92/EU de in artikel  191, leden  1 en 2, van het V WEU  vermelde 
doelstellingen en beginselen tot uitvoering brengt, alsook het in artikel  37 van het Handvest 
verankerde rec ht, houdt het Hof bij zijn onderzoek rekening met die bepalingen.  
 
 B.6.5.   De richtlijn  2011/92/EU heeft betrekking op de milieueffectbeoordeling van 
bepaalde openbare en particuliere projecten. De artikelen  2 tot 5 van die richtlijn bepalen de 
projecten die aan de milieueffectbeoordeling worden onderworpen – waarbij word t verwezen 
naar de bijlagen  I, II en III van de richtlijn  –, de inhoud van die beoordeling en de verplichtingen  
  
 
van de lidstaten dienaangaande. Artikel  6, lid  1, van die richtlijn legt de verplichting op om de 
instanties die op grond van hun specifieke verantwoordelijkheden op milieugebied of hun 
lokale of gewestbevoegdheden met het project te maken kunnen krijgen, te raadplegen, en het 
stelt de regeling ervan vast. De leden 2 tot 7 van dat artikel regelen de voorlichting en de 
inspraak van het publiek i n de procedure inzake afgifte van de vergunning. Artikel  7 heeft 
betrekking op de grensoverschrijdende raadplegingen. Artikel  8 bepaalt dat de ingewonnen 
informatie en de raadplegingen naar behoren in aanmerking moeten worden genomen in het 
kader van de ve rgunningsprocedure. Tot slot betreft artikel  11 van de richtlijn  2011/9 2/EU het 
recht  op toegang tot de rechter ten aanzien  van de leden van het betrokken publiek.  
 
 B.7.1.   Artikel  2, lid  1, eerste zin, van de richtlijn  2011/92/EU verplicht de lidstaten e rtoe 
« de nodige maatregelen [te treffen] om te verzekeren dat een vergunning vereist is voor 
projecten die een aanzienlijk milieueffect kunnen hebben, onder meer gezien hun aard, omvang 
of ligging, en dat een beoordeling van hun effecten plaatsvindt alvor ens een vergunning wordt 
verleend  ». 
 
 B.7.2.   De «  vergunning  » wordt gedefinieerd als «  het besluit van de bevoegde instantie 
of instanties waardoor de opdrachtgever het recht verkrijgt om het project uit te voeren  » 
(artikel  1, lid  2, c). Het «  project  » is onder meer «  de uitvoering van bouwwerken of de 
totstandbrenging van andere installaties of werken  » (artikel  1, lid  2, a)). 
 
 De vergunning kan de vorm aannemen van een wetgevingshandeling  (HvJ,  grote kamer,  
29 juli 2019, C -411/17, Inter-Environnement Wallonie  ASBL en Bond Beter Leefmilieu 
Vlaanderen  vzw, ECLI:EU:C:2019:622).  
 
 B.7.3.   Wat vergunningsverleningen in verschillende fasen betreft, houdt  het Hof van 
Justitie van de Europese Unie rekening met het feit dat de beoordeling van de milieueffecten 
moet plaatsvinden «  alvorens een vergunning wordt verleend  » (artikel  2, lid  1, van de 
richtlijn  2011/92/EU) en de bevoegde instantie «  in een zo vroe g mogelijk stadium  » rekening 
zou moeten houden met de gevolgen van het project voor het milieu (overweging  2). 
 
 Het Hof van Justitie heeft geoordeeld  : 
 
 
 « Wanneer het nationale recht bepaalt dat de vergunningprocedure verloopt in 
verschillende fasen, te  weten door het treffen van een basisbesluit en voorts een 
uitvoeringsbesluit dat niet mag afwijken van de in het basisbesluit vastgelegde parameters, moet 
het milieueffect dat het project kan hebben, als zodanig worden onderscheiden en beoordeeld 
in de pr ocedure met betrekking tot het hoofdbesluit. Enkel indien deze effecten pas in de 
procedure met betrekking tot het uitvoeringsbesluit kunnen worden onderscheiden, moet de 
beoordeling tijdens die procedure plaatsvinden  » (HvJ, 7  januari 2004, C -201/02, Wells, 
ECLI:EU:C:2004:12, punt  52). 
 
 Bij zijn arrest van 24  februari 2022 in zake Namur -Est Environnement  ASBL  (C-463/20, 
ECLI:EU:C:2022:121)  heeft het Hof van Justitie  van de Europese Unie  geoordeeld dat een 
eerste besluit – te dezen een afwijking van de maatregelen met betrekking tot de bescherming 
van dier - en plantensoorten waarin de van toepassing zijnde regelgeving voorziet, met het oog 
op de exploitatie van een steengroeve  – zo kan wo rden begrepen dat het «  onder de vergunning 
van [het] project valt  », hoewel het afzonderlijk beschouwd geen «  besluit van de bevoegde 
instantie of instanties [is] waardoor de opdrachtgever het recht verkrijgt om het project uit te 
voeren  » gelet op de ban den die het met dat laatste besluit heeft (punt  44). Opdat het eerste 
besluit kan worden gekwalificeerd als een vergunning, is, enerzijds, vereist dat het project niet 
kan worden verwezenlijkt zonder dat de opdrachtgever dat eerste besluit heeft verkregen en, 
anderzijds, dat de voor de vergunning van een dergelijk project bevoegde instantie de 
mogelijkheid behoudt om de milieueffecten ervan strenger te beoordelen dan in het eerste 
besluit is gebeurd (punt  66). 
 
 B.8.1.  De bestreden ordonnantie  : 
 
 -  onderwerpt het project aan een milieueffectenstudie krachtens rubriek  nr. 21 van 
bijlage  A van het BWRO en definieert de specifieke nadere regels voor die effectenstudie 
(artikelen  4 tot 15),  
 
 -  bepaalt dat er een informatievergadering voor het publie k wordt georganiseerd tijdens de 
effectenstudie (artikelen  16 tot 19),  
 
 -  wijst de gemachtigde ambtenaar van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest als bevoegde 
overheid aan om de stedenbouwkundige vergunning af te geven (artikel  20), 
 
 
 -  voert een ad-hocbehandelingsprocedure van de aanvraag tot stedenbouwkundige 
vergunning in, door onder meer verschillende termijnen die van toepassing zijn op de met de 
behandeling van de aanvraag belaste overheden en instanties te verkorten (artikelen  21 tot 26),  
 
 -  bepaalt de termijn waarbinnen de gemachtigde ambtenaar een beslissing moet nemen en 
de regels volgens welke daarvan kennis wordt gegeven (artikel  27), 
 
 -  regelt de administratieve beroepsprocedure voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
(artikelen  28 en 29), 
 
 -  bepaalt dat de regels van het BWRO en de uitvoeringsbesluiten ervan op residuele wijze 
van toepassing zijn wanneer ze niet in strijd zijn met de in de ordonnantie vastgestelde 
beginselen en machtigt de Brusselse Hoofdstedelijke Regering ertoe de proceduretermijnen 
waarin het BWRO voorziet en die niet in de bestreden ordonnantie zijn bedoeld, met maximum 
een derde te verkorten (artikelen  30 en 31).  
 
 B.8.2.   Hoewel de bestreden ordonnantie is aangenomen in antwoord op de vertragingen 
die een specif iek project oploopt en het toepassingsgebied ervan beperkt is tot de eventuele 
aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning met betrekking tot dat project, blijkt uit het 
voormelde dat zij een op een administratieve vergunning van toepassing zijnde regeling i nvoert. 
Een dergelijke regeling kan noch worden gelijkgesteld met een «  basisbesluit  » of een 
principiële beslissing met betrekking tot het project, noch met een eerste besluit dat door de 
opdrachtgever  moet worden verkregen  opdat die laatstgenoemde de toe stemming krijgt om het 
project te verwezenlijken. In tegenstelling tot die besluiten is een op een administratieve 
vergunning van toepassing zijnde regeling niet de eerste stap van de vergunning, dat wil zeggen 
van de opheffing van het verbod om de werken uit te voeren, maar het juridische kader 
waarbinnen die vergunning kan worden verleend . Om dezelfde reden kan de bestreden 
ordonnantie, in tegenstelling tot wat de verzoekende partijen aanvoeren, niet worden 
gelijkgesteld met de wet van 28  juni 2015 «  tot wijziging van de wet van 31  januari 2003 
houdende de geleidelijke uitstap uit kernenergie voor industriële  elektriciteitsproductie met het 
oog op het verzekeren van de bevoorradingszekerheid op het gebied van energie  », die geen 
procedure van administratie ve vergunning invoert, maar de datum van stopzetting van een 
kerncentrale met 10 jaar uitstelt.  
 
 
 Daaruit volgt dat de bestreden ordonnantie kennelijk geen besluit is dat «  onder de 
vergunning  van [een] project valt  » dat aan een milieueffectbeoordeling is  onderworpen 
krachtens de richtlijn  2011/92/EU.  
 
 B.9.1.   Voorts doen de verzoekende partijen gelden dat de aard, de omvang en de 
kenmerken van het bij de bestreden ordonnantie geregelde project reeds in ogenschouw werden 
genomen, uitgewerkt en bekrachtigd  door het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest. Zij betogen 
dat uit de parlementaire voorbereiding blijkt dat de Regering de alternatieven reeds heeft 
onderzocht en verworpen.  
 
 B.9.2.   Het is j uist dat in de in B.2.3 tot B.4  aangehaalde parlementaire voorbere iding het 
door de MIVB gedragen project en de redenen waarom die laatste voortaan de techniek van 
« secanspalen  » bevoorrecht boven andere technieken, worden beschreven. Daarin wordt ook 
vermeld dat «  de [...] uiteengezette dwingende behoeften en legitieme bekommernissen [...] een 
snelle vergunningsafgifte [vereisen]  » (Parl. St. , Brussels Hoofdstedelijk Parlement, 
2022 -2023, A -751/1,  p. 6). 
 
 Bovendien wijst de bestreden ordonnantie de gemachtigde ambtenaar van  het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest (artikel  20) en, in administratief beroep, de Regering van dat Gewest 
(artikel  28) aan als de bevoegde overheden om de vergunning af te geven.  
 
 De MIVB, die de potentiële vergunningsaanvraagster is, is onderworpen aan  het gezag van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering , die over de mogelijkheid beschikt om, wanneer de 
commissarissen van de Regering beroep aantekenen, de beslissingen van de raad van bestuur 
en het beheerscomité te vernietigen (artikel  12 van de ordonnan tie van het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest van 22 november 1990 «  betreffende de organisatie van het openbaar 
vervoer in het Brusselse Hoofdstedelijk Gewest  »). 
 
 De Brusselse Hoofdstedelijke Regering kan dus in twee verschillende hoedanigheden 
optreden in dat dossier.  
 
 B.9.3.   In het licht van de omvang van het betrokken project diende de bijbehorende 
beleidslijn noodzakelijkerwijs te worden vastgesteld  door het Brusselse Hoofdstedelijke 
 
Gewest vooraleer het project dat moest worden ingediend in het kader van de aanvraag tot 
stedenbouwkundige vergunning werd uitgewerkt.  
 
 Die beleidslijn loopt niet vooruit op de inhoud van de beslissing met betrekking tot de 
eventuele aanvraag tot stedenb ouwkundige vergunning die zou kunnen worden aangenomen 
door de gemachtigde ambtenaar of, in voorkomend geval, door de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering in beroep.  
 
 De overheid die bevoegd is om een stedenbouwkundige vergunning af te geven, moet de 
stede nbouwkundige regels toepassen rekening houdend met de doelstellingen en met 
inachtneming van de specifieke vereisten ervan, de in het middel bedoelde grondwettelijke en 
Europese normen en de beginselen van behoorlijk bestuur.  
 
 B.9.4.   De bestreden ordonn antie, die op grondwetsconforme wijze moet worden begrepen, 
machtigt de overheden die bevoegd zijn om over de betrokken 
stedenbouwkundigevergunningsaanvraag te beslissen, niet ertoe om van de voormelde 
beginselen en normen af te wijken.  
 
 Wanneer daarenboven, zoals te dezen, de voor de afgifte van de stedenbouwkundige 
vergunning bevoegde overheid eveneens betrokken is bij het project waarop de 
vergunningsaanvraag betrekking heeft, komt het aan de Raad van State toe om in het bijzonder 
erop toe te z ien dat die overheid de voormelde beginselen en normen, in het bijzonder het 
beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie, het zorgvuldigheidsbeginsel, het beginsel van 
onpartijdigheid en de beginselen van redelijkheid en evenredigheid, naleeft.  
 
 B.10.   Het eerste middel is niet gegrond.  
 
 
 Wat het tweede middel betreft  
 
 B.11.1.   Het tweede middel is afgeleid uit de schending van de artikelen  10, 11 en 23, derde 
lid, 4°, van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met de artikelen  20, 21 en 37 van  
het Handvest, met artikel  191 van het V WEU , met de artikelen  2 tot 8 bis, 9, 9 bis en 11  en met  
de bijlagen  I, II en III van de richtlijn  2011/92/EU.  
 
 
 B.11.2.   De verzoekende partijen voeren in essentie aan dat de bestreden ordonnantie een 
niet-verantwoord  verschil in behandeling doet ontstaan tussen de aanvrager van een 
stedenbouwkundige vergunning die gebruik kan maken van de in de bestreden ordonnantie 
bedoelde procedure, namelijk de MIVB, en de aanvragers van een stedenbouwkundige 
vergunning, natuurlijk e dan wel privaat - of publiekrechtelijke rechtspersonen, die zijn 
onderworpen aan de gemeenrechtelijke procedure waarin het BWRO voorziet en dat het 
beschermingsniveau dat wordt geboden door de van toepassing zijnde wetgeving, in 
aanzienlijke mate en zonde r redelijke verantwoording door die ordonnantie wordt verminderd.  
 
 B.11.3.   In eerste instantie onderzoekt het Hof de inachtneming van de 
standstill -verplichting die voortvloeit uit het recht op de bescherming van een gezond 
leefmilieu, in samenhang gel ezen met de artikelen  5, 6 en  8, 8 bis en 9 bis van de 
richtlijn  2011/92/EU, met artikel  191 van het VWEU en met artikel  37 van het Handvest, en in 
tweede instantie, de naleving van het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie.  
 
 Aangezien het  verzoekschrift niet verduidelijkt op welke wijze de artikelen  20 en 21 van 
het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie, de artikelen  2 tot 4, 7, 8 en 11 van de 
richtlijn  2011/92/EU en de bijlagen ervan zouden zijn geschonden door de bestreden 
ordonnantie, houdt  het Hof geen rekening ermee in zijn onderzoek.  
 
 
 De inachtneming van de standstill -verplichting  
 
 B.12.   De verzoekende partijen klagen aan dat er in drie opzichten sprake is van een 
aanzienlijke vermindering van het door de van toepassing zijnde wetgeving geboden 
beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu  : 
 
 -  De termijn die aan de instanties wordt toegekend om hun advies uit te brengen, vangt 
aan op de datum waarop kennis wordt gegeven van de adviesaanvraag, dat um die overeenstemt 
met die van verzending in plaats van met die van ontvangst. Die grief heeft betrekking op 
artikel  3, eerste lid, van de bestreden ordonnantie;  
 
 
 -  De termijn waarover de leden van het begeleidingscomité beschikken om de pertinente 
docu menten te onderzoeken en het dossier te bespreken van het project dat aan de 
milieueffectenstudie is onderworpen, is korter dan die waarin het BWRO voorziet en maakt het 
niet mogelijk een nauwkeurig onderzoek te verrichten in overeenstemming met  de eisen v an de 
richtlijn  2011/92/EU. Die grief heeft betrekking op artikel  8, §§  2 en 3, en op artikel  9, § 1, van 
de bestreden ordonnantie;  
 
 -  Het is de geraadpleegde besturen en instanties, in het bijzonder de Koninklijke 
Commissie voor Monumenten en Landschappen, alsook Brussel Mobiliteit, verboden om een 
bijkomende studie aan te vragen, terwijl het BWRO uitdrukkelijk in die mogelijkheid voorziet. 
Die grief heeft betrekking op artikel  22, §  2, tweede lid, van de bestreden ordonnantie.  
 
 Volgens de ver zoekende partijen is de veroorzaakte aanzienlijke vermindering van het 
beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu onevenredig met de marginale 
tijdwinst welke die maatregelen opleveren.  
 
 B.13.   Het Hof onderzoekt achtereenvolgens de drie vo ormelde grieven.  
 
 B.14.   Artikel  12/1, eerste en vierde lid, van het BWRO bepaalt  : 
 
 « Voor de toepassing van dit Wetboek, worden de termijnen gerekend vanaf de dag na de 
dag van ontvangst van een akte, een aanvraag, een advies of een beroep, behalve wan neer 
bepaald is dat een termijn uitdrukkelijk begint te lopen vanaf een andere datum.  
 
 [...] 
 
 Voor de toepassing van dit Wetboek wordt de kennisgeving gerekend vanaf de datum van 
verzending, behalve in geval van andersluidende bepaling  ». 
 
 Artikel  3, eerste lid, van de bestreden ordonnantie bepaalt dan weer dat «  de termijnen 
vanaf de kennisgeving van een handeling, aanvraag, advies, aanhangigmaking of beroep 
[moeten] worden berekend  ». Wanneer evenwel de verzending van een aangetekende brie f is 
vereist, «  wordt de termijn berekend vanaf de dag die volgt op degene waarop de brief aan de 
bestemmeling is aangeboden  » (artikel  3, tweede lid). Artikel  2, § 1, laatste streepje, van de 
bestreden ordonnantie definieert de kennisgeving als de verzend ingsdatum op grond van 
artikel  12/1, vijfde [lees  : vierde]  lid, van het BWRO.  
 
 
 De vergunningsaanvraag wordt op elektronische wijze ingediend (artikel  21, §  1, tweede 
lid, van de bestreden ordonnantie), zodat het de gemachtigde ambtenaar toekomt om de 
aanvraag op elektronische wijze naar de betrokken besturen en instanties te sturen (artikel  22 
van de bestreden ordonnantie junctis  de artikelen  3, § 2, en 6 van het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 25  april 2019 «  met betrekking tot de verzending van 
documenten tussen overheden vereist voor de behandeling van vergunnings - en attestaanvragen 
geregeld door het Brus sels Wetboek van Ruimtelijke Ordening  » en de artikelen  8, tweede lid, 
en 12 van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 31  maart 2022 
« betreffende de digitalisering van de behandelingsprocedures van de aanvragen voor 
stedenbouwkundige a ttesten, stedenbouwkundige vergunningen en verkavelingsvergunningen 
en de aanverwante beroepen die door de bepalingen van het BWRO worden geregeld  »). 
Behalve in het geval van het advies van de Dienst voor Brandbestrijding en Dringende 
Medische Hulp wordt de procedure voortgezet zonder dat er rekening moet worden gehouden 
met een laattijdig uitgebracht advies als het bestuur of de instantie die werd geraadpleegd geen 
advies heeft verstuurd naar de gemachtigde ambtenaar op de dag waarop het openbaar 
onderzoe k wordt afgesloten (artikel  22, §  3, van de bestreden ordonnantie).  
 
 In de parlementaire voorbereiding van artikel  3 van de bestreden ordonnantie wordt 
vermeld dat, «  tenzij uitdrukkelijk anders vermeld in de ordonnantie, [...] documenten 
elektronisch [w orden] verzonden; de datum van verzending valt dus samen met de datum van 
ontvangst  » (Parl. St., Brussels Hoofdstedelijk Parlement , 2022 -2023, A -751/1, p.  16). 
 
 Uit het voorgaande volgt dat de termijnen die worden opgelegd aan de besturen en 
instanties d ie ermee belast zijn een advies uit te brengen over de aanvraag tot 
stedenbouwkundige vergunning, beginnen te lopen op de dag van de elektronische verzending 
van de adviesaanvraag waarbij een afschrift van het aanvraagdossier wordt gevoegd.  
 
 B.15.1.   De B russelse Hoofdstedelijke Regering doet gelden dat de bedoelde termijnen 
geen betrekking hebben op het publiek.  
 
 De adviezen van de in artikel  22, §  2, van de bestreden ordonnantie vermelde besturen en 
instanties kunnen evenwel een waarborg vormen voor de  inachtneming van het recht dat derden 
 
hebben op de bescherming van een gezond leefmilieu, zodat de bestreden bepaling afbreuk kan 
doen aan dat recht.  
 
 B.15.2.   De bestreden maatregelen hebben tot doel ervoor te zorgen dat het project waarop 
de bestreden  ordonnantie betrekking heeft, kan worden voltooid binnen een termijn die niet 
aanzienlijk langer is dan de termijn waarin oorspronkelijk was voorzien.  
 
 Daar, zoals de Brusselse Hoofdstedelijke Regering erkent, de datum van de verzending en 
die van de ontvangst van elektronische communicatie in beginsel samenvallen, heeft de 
bestreden bepaling in essentie tot gevolg dat het risico van een storing in die co mmunicatie of 
in de informaticasystemen die ze verzenden of ontvangen, wordt gelegd bij het bestuur of de 
instantie die de comm unicatie  ontvangt.  
 
 Hoewel een dergelijk risico wellicht  beperkt is, is het niet uitgesloten dat de geraadpleegde 
besturen en i nstanties een elektronisch verzonden adviesaanvraag niet of laattijdig ontvangen, 
en dat zij daardoor niet over de mogelijkheid beschikken om tijdig een advies uit te brengen 
met betrekking tot de vergunningsaanvraag. Met name wanneer  er gebruik wordt gema akt van 
e-mail als communicatiemiddel, bestaat er geen zekerheid dat de adviesaanvraag daadwerkelijk 
is verzonden naar en ontvangen door de bestemmeling, en evenmin beschikt de afzender over 
de mogelijkheid om te bewijzen dat en wanneer hij die adviesaanvr aag heeft verzonden (zie in 
die zin ook RvSt, 9  februari 2016, nr.  233.777 , ECLI:BE:RVSCE:2016:ARR.233.777 ).  
 
 Bij de behandeling van de vergunningsaanvraag dient de gemachtigde ambtenaar evenwel 
de algemene beginselen van behoorlijk bestuur in acht te ne men, waaronder de 
zorgvuldigheids plicht . Die verplichting  vereist dat de gemachtigde ambtenaar, in zoverre hij 
voor de verzending van een adviesaanvraag gebruik zou maken van elektronische 
communicatiemiddelen die geen afdoende waarborgen bieden inzake vei ligheid en 
rechtszekerheid, zich ervan vergewist dat de geraadpleegde besturen en instanties de 
adviesaanvraag daadwerkelijk hebben ontvangen, bijvoorbeeld door een ontvangstbevestiging 
te vragen.  
 
 Zonder dat het nodig is te onderzoeken of de bestreden be palingen een aanzienlijke 
vermindering met zich meebrengen van het recht op de bescherming van een gezond leefmilieu 
gewaarborgd bij artikel  23 van de Grondwet, in samenhang gelezen met in het middel 
 
aangevoerde bepalingen, volstaat het vast te stellen dat  die bepalingen redelijk verantwoord zijn 
ten aanzien van de legitieme doelstellingen die door de ordonnantiegever worden nagestreefd.  
 
 B.16.1.   In het kader van het BWRO en de door de bestreden ordonnantie ingevoerde 
regeling moet het begeleidingscomité  erop toezien dat de studiegelastigde een volledige en 
kwaliteitsvolle studie levert (artikel  175/4, §  1, eerste lid, van het BWRO en artikel  7, § 2, van 
de bestreden ordonnantie).  
 
 B.16.2.   Artikel  175/5, §  1 van het BWRO bepaalt  : 
 
 « Gelijktijdig met d e verzending van het ontvangstbewijs voor het volledige dossier [...], 
convoceert het bestuur belast met stedenbouw het begeleidingscomité.  
 
 Binnen vijftien dagen na verzending van het ontvangstbewijs voor het volledige dossier 
[...], stelt het begeleidin gscomité de vergunningaanvrager in kennis van zijn beslissing 
aangaande de volgende punten  : 
 
 1°  [...] het of de geografische gebied(en) dat onderzocht moet worden in de effectenstudie  
[...]; 
 
 2°  het alternatief of de alternatieven en/of variant(en) die in de effectenstudie beoordeeld 
moet(en) worden;  
 
 3°  de termijn waarin de effectenstudie afgesloten moet worden, met dien verstande dat, 
tenzij in behoorlijk gemotiveerde uitzonderlijke omstandigheden, verbonden met de te 
beoordelen effecten, deze te rmijn niet langer mag zijn dan zes maanden vanaf de 
verzendingsdatum van de beslissing van het begeleidingscomité;  
 
 4°  de keuze van de opdrachthouder van de studie  ». 
 
 Artikel  4 van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 25  april 2019  
« met betrekking tot het begeleidingscomité, bedoeld in artikel  175/4 van het BWRO en in 
artikel  22 van de ordonnantie van 5  juni 1997 betreffende de milieuvergunningen  » bepaalt  : 
 
 « De leden van het begeleidingscomité en de personen die verzocht worden  aan de werken 
van dit comité deel te nemen, worden minstens acht dagen voor elke vergaderingen 
samengeroepen door de secretaris.  
 
 Behoudens anders beslist wordt door het begeleidingscomité, worden de documenten die 
ter goedkeuring aan het begeleidingscom ité voorgelegd moeten worden, minstens acht dagen 
voor elke vergadering bezorgd aan alle leden  ». 
 
 
 B.16.3.   Artikel  8, § 2, van de bestreden ordonnantie bepaalt dat het bestuur het door de 
aanvrager ingediende dossier met betrekking tot het project dat aan de effectenstudie is 
onderworpen, aan het begeleidingscomité bezorgt binnen een termijn van twee dagen na de 
indiening. Het begeleidingscomité wordt binnen dezelfde termijn opgeroepen voor een 
vergadering die binnen vier dagen na de bijeenroeping plaat svindt.  
 
 Het begeleidingscomité geeft kennis van zijn beslissing over het voorstel tot keuze van de 
studiegelastigde, het geografische gebied dat in overweging moet worden genomen in de studie 
en de alternatieven of varianten die in de effectenstudie moet en worden beoordeeld binnen 
vijftien dagen na de datum waarop het bestuur aan dat comité kennis heeft gegeven van het 
dossier (artikel  9, § 1, van de bestreden ordonnantie).  
 
 B.16.4.   In de twee vergeleken regelingen beschikt het begeleidingscomité over e en termijn 
van vijftien dagen om zijn beslissing te nemen.  
 
 In de door het BWRO ingevoerde regeling hebben de leden van het begeleidingscomité 
meer tijd om hun eerste vergadering voor te bereiden, maar is de termijn tussen die vergadering 
en de dag waaro p het comité zijn beslissing moet nemen, korter. Bovendien heeft de bestreden 
ordonnantie geen betrekking op alle projecten die de leden van het begeleidingscomité 
eventueel zouden moeten  onderzoeken, maar op één enkel project dat in die ordonnantie wordt 
geïdentificeerd. Bovendien, zoals de Brusselse Hoofdstedelijke Regering opmerkt, belet niets 
in die ordonnantie, noch in het BWRO, dat op residuele wijze van toepassing is, dat het 
begeleidingscomité een of meer bijkomende vergaderingen belegt. Het beschik t ook over de 
nodige tijd om deskundigen uit te nodigen om deel te nemen aan zijn werkzaamheden.  
 
 In het licht van het voorgaande brengen artikel  8, §§  2 en 3, en artikel  9, § 1, van de 
bestreden ordonnantie geen aanzienlijke vermindering van het door de  van toepassing zijnde 
wetgeving geboden beschermingsniveau van het recht op een gezond leefmilieu met zich mee.  
 
 B.17.1.   Artikel  177, §§  1 en 2, 2° en 3°, van het BWRO bepaalt  : 
 
 « § 1.  Op hetzelfde moment dat het bewijs van ontvangst van het volledig e dossier wordt 
verzonden, stuurt de gemachtigde ambtenaar een adviesaanvraag naar de besturen en de 
instellingen waarvan het advies vereist is met toepassing van het Wetboek of de 
toepassingsbesluiten ervan en hij voegt er een kopie van het aanvraagdossie r bij.  
 
 
 § 2.  Onder voorbehoud van §  4 moeten de volgende besturen en instellingen worden 
geraadpleegd in de volgende hypothesen  : 
 
 [...] 
 
 2°  de Koninklijke Commissie voor Monumenten en Landschappen, indien de aanvraag 
betrekking heeft op handelingen e n werken betreffende de beschermde delen van een goed dat 
op de bewaarlijst ingeschreven is of beschermd is, of waarvoor de inschrijvings - of 
beschermingsprocedure geopend is; dit advies is in zoverre eensluidend voor de gemachtigd 
ambtenaar;  
 
 3°  Brussel  Mobiliteit, indien de aanvraag handelingen en werken aan wegen en openbare 
ruimten betreft zoals bedoeld in artikel  189/1. Het advies gaat over de overeenstemming van de 
aanvraag met het gewestelijke en het gemeentelijke mobiliteitsplan  ». 
 
 Artikel  189/1  van het BWRO definieert de «  handelingen en werken aan wegen en 
openbare ruimten  » als «  alle interventies in de openbare ruimte en aan het wegennet met 
betrekking tot de markering, de uitrusting of de inrichtingen  ». 
 
 Artikel  22, §  2, eerste lid, van de bestreden ordonnantie legt dan weer de verplichting op 
om de Koninklijke Commissie voor Monumenten en Landschappen, alsook Brussel Mobiliteit 
te raadplegen zonder dat het daarvoor voorwaarden vaststelt. Het tweede lid va n die bepaling 
voorziet evenwel erin dat «  de geraadpleegde besturen en instanties [...] geen bijkomende studie 
[kunnen] aanvragen  ».  
 
 B.17.2.   Zonder dat het nodig is te onderzoeken of de bestreden bepaling een aanzienlijke 
vermindering van het bij arti kel 23 van de Grondwet gewaarborgde recht op de bescherming 
van een gezond leefmilieu met zich meebrengt, volstaat het vast te stellen dat die bepaling 
redelijk verantwoord is ten aanzien van de legitieme doelstellingen die de ordonnantiegever 
nastreeft . 
 
 De bestreden ordonnantie heeft tot doel de behandelingsprocedure van een 
stedenbouwkundigevergunningsaanvraag voor de ontmanteling van de binnenzijde  van het 
Zuidpaleis en de wijziging van de vergunning die op 24  mei 2019 door de gemachtigde 
ambtenaar van  het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest aan de MIVB werd afgegeven, sneller te 
laten verlopen, en dat teneinde mogelijk te maken dat de metrolijn Noord -Albert kan worden 
geopend binnen een termijn die niet bovenmatig langer is dan de termijn waarin oorspronk elijk 
is voorzien. Met andere woorden, het gaat erom de gebruikers binnen een redelijke termijn snel 
 
en efficiënt openbaar vervoer aan te bieden in een geografisch gebied waar er geen 
metroverbinding is (Parl. St., Brussels Hoofdstedelijk Parlement, 2022 -2023, A -751/1, pp.  1, 5 
en 8) . 
 
 In het licht van die doelstellingen vermocht de ordonnantiegever redelijkerwijs ervan uit te 
gaan dat het niet nodig was de geraadpleegde instanties de mogelijkheid te bieden om 
bijkomende studies aan te vragen, waardo or de behandeling van de betrokken aanvraag tot 
stedenbouwkundige vergunning langer zou hebben geduurd. De bestreden maatregel heeft geen 
onevenredige gevolgen.  
 
 Daaruit volgt dat artikel  22, §  2, tweede lid, van de bestreden ordonnantie de in het middel 
aangevoerde bepalingen niet schendt.  
 
 
 Het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie  
 
 B.18.   Het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat verschil op een 
objectief criterium berust en het redelijk verantwoord is.  
 
 Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet worden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aard van de ter zake geld ende 
beginselen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat er geen redelijk verband van evenredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het 
beoogde doel.   
 
 B.19.1.   De Brusselse Hoofdstedelijke Regering b etoogt dat de verzoekende partijen de 
categorieën die verschillend zouden worden behandeld, niet identificeren, noch de 
vergelijkbare situaties waarin die categorieën zich zouden bevinden.  
 
 B.19.2.   Uit het verzoekschrift en de memorie van antwoord van de verzoekende partijen 
blijkt dat die laatstgenoemden van mening zijn dat de bestreden ordonnantie een verschil in 
behandeling doet ontstaan tussen de MIVB die voor het project waarop de ordon nantie 
betrekking heeft, gebruik kan maken van de bij die ordonnantie ingevoerde afwijkende 
 
procedure, en de vergunningsaanvragers die de bij het BWRO bepaalde procedure moeten 
naleven.  
 
 De exceptie wordt verworpen.  
 
 B.20.   Het beginsel van gelijkheid en  niet-discriminatie verbiedt principieel niet dat het 
toepassingsgebied van een wetgeving wordt beperkt tot één enkele persoon in het kader van 
een specifieke situatie. Om te bepalen of het eruit voortvloeiende verschil in behandeling 
redelijk verantwoord is, moet het Hof nagaan of dat verschil berust op pertinente criteria van 
onderscheid die betrekking hebben op kenmerken die de door de betrokken wetgeving 
geregelde individuele situatie onderscheiden van alle vergelijkbare situaties.  
 
 B.21.1.   In haar ad vies over het voorontwerp van ordonnantie dat tot de bestreden 
ordonnantie heeft geleid, merkte de afdeling wetgeving van de Raad van State op  : 
 
 « 2. Het voorontwerp van ordonnantie berust op de idee dat de wetgever een specifieke 
procedure moet organise ren voor de indiening en de behandeling van een vergunningsaanvraag 
betreffende een specifiek en welomschreven project, om snel tot een oplossing te komen voor 
een welbepaalde problematiek in verband met lopende bouwwerkzaamheden die naar het 
oordeel van d e steller van het voorontwerp duidelijk van gewestelijk belang zijn, maar waarbij 
zich fundamentele problemen voordoen en die sinds juni 2021 stilliggen, met aanzienlijke 
(risico’s op) feitelijke en financiële schade tot gevolg.  
 
 Het nagestreefde doel lij kt dus wel legitiem, maar de voorstelling van zaken die aan het 
voorontwerp ten grondslag ligt, kan bezwaarlijk worden aanvaard. In de aldus gevolgde logica 
zou de wetgever namelijk, telkens wanneer op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest  bouwwerkzaamheden die een zekere omvang hebben of die ‘  van gewestelijk belang  ’ 
worden beschouwd, vertraging oplopen en die vertraging allerhande schade zou kunnen 
veroorzaken, op wettige en rechtsgeldige wijze een ad-hocprocedure mogen organiseren – in 
casu met betrekking tot de afgifte van een wijzigingsvergunning – om het probleem sneller op 
te lossen dan op grond van het geldende recht mogelijk zou zijn.  
 
 Los van het feit dat een wetgevende norm normaliter niet bedoeld is om eenmalige, 
specifiek omsc hreven en specifiek aangewezen situaties te regelen, dreigt een dergelijke 
regeling te ontsporen, inzonderheid ten aanzien van het beginsel inzake gelijkheid en non -
discriminatie, en impliceert ze een klaarblijkelijk risico op rechtsonzekerheid alsook op 
onbestendigheid en onvoorzienbaarheid van de geldende norm. In die logica zou immers elk 
project, naargelang van het belang ervan, kunnen worden geregeld met een specifieke 
wetgeving. Een ander gevolg van zo’n aanpak per geval, is het risico op een stijgend  aantal 
rechtszaken.  
 
 Dat geldt des te meer daar volgens de logica die de steller van het voorontwerp volgt, snel 
moet worden gehandeld om een spoedeisende situatie bij te sturen, en dus elk van die specifieke 
 
toekomstige wetgevingen per definitie volgens  een spoedprocedure tot stand zou komen, 
zonder dat de stellers van die wetgevingen de tijd hebben kunnen nemen om de problematiek 
in kwestie grondig te overdenken.  
 
 Die moeilijkheden zouden grotendeels kunnen worden ondervangen indien de wetgever, 
in pla ats van een of meerdere oneshotwetgevingen, een algemene regeling zou invoeren die in 
het BWRO zelf zou worden geïntegreerd en die van toepassing zou zijn op alle gevallen waarin, 
vanwege dwingende redenen van algemeen belang, de procedure voor de behandel ing en afgifte 
van een vergunning sneller zou moeten verlopen dan voorzien in het gemene recht. Zo zou men, 
met inachtneming van het internationale en Europese recht en in het bijzonder van artikel  23 
van de Grondwet, een afwijkende procedure moeten organi seren die toepasselijk zou zijn op 
alle projecten die voldoen aan algemene en abstracte criteria. Het moet gaan om criteria die 
vooraf door de wetgever zijn opgesteld en op grond waarvan, indien daaraan is voldaan, met 
name ten aanzien van het beginsel inz ake gelijkheid en non -discriminatie verantwoord kan 
worden dat een snellere of andere procedure wordt gehanteerd dan die welke generaliter 
toepasselijk is. De regering dient dus op basis van concrete elementen die eigen zijn aan een 
specifiek project, aan te tonen dat in het betreffende geval voldaan is aan de wettelijk 
vastgestelde criteria en dat de wettelijk bepaalde voorwaarden voor gebruikmaking van de 
afwijkende versnelde procedure derhalve zijn vervuld.  
 
 Een dergelijke regeling zou de hierboven ver melde problemen beperken, althans die welke 
verband houden met de inachtneming van het beginsel inzake gelijkheid en non -discriminatie, 
het gebrek aan voorzienbaarheid van de norm en het gebrek aan rechtszekerheid  » (Parl. St. , 
Brussels Hoofdstedelijk Parl ement, 2022 -2023, A -751/1, pp.  51-52). 
 
 B.21.2.   In de memorie van toelichting bij de bestreden ordonnantie wordt op die 
opmerking van de Raad van State geantwoord  : 
 
 « Wat de beginselen van gelijkheid en non -discriminatie betreft, werd uitvoerig 
uiteengezet, en de Raad van State herhaalt ze, waarom de situatie waarmee de MIVB en het 
Brussels Hoofdstedelijk Gewest sinds juni 2021 geconfronteerd worden, op zijn minst 
uitzonderlijk en uniek is. Te meer omdat de technische, financiële en tijdsgebonden  problemen 
die moeten worden opgelost of beperkt, volgens de discretionaire beoordeling van de 
gewestregering niet rechtvaardigen dat het gemene recht wordt gevolgd, waardoor de 
vergunningsprocedure voor de hervatting van de werken met een aangepaste techn iek op een 
totaal ongepaste manier zou worden verlengd.  
 
 Gelet op deze zeer specifieke context, is er geen bewijs van enig ‘  misbruik  ’ of risico op 
herhaling. In dit opzicht is het advies van de Raad van State gebaseerd op een soort vooroordeel, 
aangezie n elke situatie in feite anders is (zie de situatie van de NAVO -site hierboven).  
 
 We zien evenmin de juridische onzekerheid die hieruit zou voortvloeien, aangezien dit 
‘ one shot  ’-wetgeving is die het voorwerp kan zijn van rechtszaken maar geen aanleidi ng zal 
geven tot cascadegeschillen, aangezien ze slechts één keer van toepassing zal zijn.  
 
 In dit verband moet ook worden opgemerkt dat de Raad van State er niet gewoon op wijst 
dat de bescherming van derden, in het bijzonder omwonenden en belanghebbend en, volledig 
 
wordt gehandhaafd (met name door middel van het openbaar onderzoek), maar zelfs wordt 
versterkt door mechanismen zoals de openbare informatievergadering.  
 
 Het opnemen van een meer algemene regeling voor projecten van gewestelijk belang in het 
BWRO is natuurlijk een ideaal, maar blijft theoretisch, aangezien de goedkeuring van een 
dergelijke ambitieuze wetgeving een uitgebreidere raadpleging zou vereisen en e en tijdsbestek 
zou vergen dat onverenigbaar is met de op te lossen situatie. Bovendien wordt in de toelichting 
gesteld dat de voorgestelde tekst als ‘  proefwetgeving  ’ zou kunnen dienen met het oog op de 
uiteindelijke, meer structurele opname van een soort gelijke regeling in het BWRO.  
 
 Om al deze redenen is het moeilijk in te zien hoe het oplossen van het specifieke geval van 
het Zuidpaleis door middel van een specifieke ordonnantie die alleen van toepassing is op het 
Zuidpaleis, een schending zou vormen van het beginsel van [gelijkheid en niet -]discriminatie 
met betrekking tot vergelijkbare situaties, aangezien die niet bestaan. Bovendien zou de 
toepassing van het BWRO in zijn huidige vorm in strijd zijn met de beginselen van gelijkheid 
en non -discriminat ie, die ook impliceren dat verschillende situaties verschillend in plaats van 
gelijk worden behandeld.  
 
 Om al deze redenen, afzonderlijk of tezamen genomen, wordt het gelijkheidsbeginsel niet 
geschonden  » (ibid., pp.  13-14). 
 
 B.21.3.   Bovendien betoogt de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in haar memories dat 
er geen sprake is van een situatie die vergelijkbaar is met het voorliggende geval, en in het 
bijzonder dat de werken aan de metrolijn «  Noord -Albert  » niet kunnen worden vergeleken met 
de aanvrage n tot stedenbouwkundige vergunning die worden ingediend door particulieren voor 
een project dat betrekking heeft op een privéterrein. Ter staving van die analyse voert zij aan 
dat : 
 
 -  het project voldoet aan dwingende doelstellingen  van algemeen belang die gewoonlijk 
niet worden nagestreefd door particulieren;  
 
 -  het project wordt gedragen door een Brusselse instelling van openbaar nut die het enige 
Brusselse metro - en premetronet exploiteert;  
 
 -  de werken inzake de aanleg van de metrolijn «  Noord -Albert » zich in een technische 
impasse bevinden;  
 
 -  het noodzakelijk is om de nagestreefde gewestelijke en Europese doelstellingen te 
verwezenlijken zonder bijkomende vertragingen;  
 
 
 -  de voltooiing van de werken niet een beperkt aantal personen betreft, maar het hele 
Gewest;  
 
 -  de gevolgen van de stopzetting van de betrokken werken niet vergelijkbaar zijn met die 
welke voortvloeien uit de stillegging van de werken met betrekking to t de projecten die door 
andere aanvragers worden verwezenlijkt, aangezien die stopzetting  zware gevolgen heeft voor 
de lokale openbare ruimte en de mobiliteit in verschillende wijken.  
 
 B.22.1.   Verschil en niet -vergelijkbaarheid mogen niet worden verward.  De specifieke 
kenmerken van het project van de MIVB en de context waarin dat project werd ontwikkeld, 
kunnen weliswaar een element zijn in de beoordeling van een verschil in behandeling, maar zij 
kunnen niet volstaan om tot de niet -vergelijkbaarheid te be sluiten, anders zou de toetsing aan 
het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie van elke inhoud worden ontdaan.  
 
 B.22.2.   De door de Brusselse Hoofdstedelijke Regering beschreven kenmerken zijn 
weliswaar in beginsel niet terug te vinden in de projecten die door particulieren worden 
gedragen en die worden uitgevoerd op een privéterrein. In tegenstelling tot hetgeen de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering aanvoert, is de categorie van personen die wordt vergeleken met de 
MIVB, wanneer zij als opdra chtgever van het betrokken project optreedt, evenwel niet beperkt 
tot de particulieren die een project van beperkte omvang uitvoeren op een privéterrein, maar 
behelst ze alle aanvragers van een stedenbouwkundige vergunning die ertoe zijn gehouden 
gebruik t e maken van de bij het BWRO ingevoerde procedure, of het nu gaat om natuurlijke of 
rechtspersonen en ongeacht of hun statuut privaat - of publiekrechtelijk is – met inbegrip van de 
MIVB voor de andere projecten waarvoor zij een stedenbouwkundige vergunning zou 
aanvragen.  
 
 B.22.3.   Hoewel het juist is dat de kenmerken van het in de bestreden ordonnantie bedoelde 
project uitzonderlijk zijn, zijn ze daarom niet enig in hun soort en verantwoorden zij bijgevolg 
niet dat een regeling wordt ingevoerd die van toepa ssing  is op een administratieve vergunning 
voor één specifiek project.  
 
 Andere projecten die aan dwingende vereisten van algemeen belang voldoen, kunnen 
immers een groot aantal personen betreffen en, in geval van vertragingen of impasses bij de 
voltooiing  van de werken, zware gevolgen hebben voor de lokale openbare ruimte en de 
 
mobiliteit in verschillende wijken. Naargelang van factoren zoals de omvang van het project, 
de ligging ervan, het belang van de verwezenlijking ervan  voor het algemeen belang, het aantal 
betrokken personen, de aard van de ondervonden problemen bij de verwezenlijking en de 
termijnen die moeten worden nageleefd, kan onder meer worden gedacht aan bepaalde 
omvangrijke werken met betrekking tot andere metro - en premetrostations, stations  en het 
spoorwegnet, wegtunnels, viaducten en voetgangerszones. Buiten het domein van de mobiliteit 
worden met projecten zoals de bouw van een afvalwaterzuiveringsinstallatie, een 
elektriciteitscentrale, een gaspijpleiding, een hoogspanningslijn, een 
afval verbrandingsinstallatie, een sportstadion of nog gebouwen waarin een internationale 
organisatie wordt ondergebracht, eveneens dwingende doelstellingen van algemeen belang 
nagestreefd. In bepaalde gevallen kan de verwezenlijking ervan ten goede komen aan he t gehele 
Gewest en bij vertragingen zware gevolgen hebben voor de lokale openbare ruimte en de 
betrokken wijken. Die projecten kunnen worden gedragen in het kader van een publiek -private 
samenwerking of in voorkomend geval door privaatrechtelijke rechtsper sonen.  
 
 B.22.4.   De overwegingen die blijken uit de parlementaire voorbereiding en de memories 
van de partijen kunnen bijgevolg het door de bestreden ordonnantie in het leven geroepen 
verschil in behandeling niet verantwoorden.  
 
 B.23.   Daaruit volgt dat het tweede middel gegrond is, in zoverre het is afgeleid uit de 
schending van het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie. De bestreden ordonnantie moet 
worden vernietigd.  
 
 
 Ten aanzien van de handhaving van de gevolgen  
 
 B.24.   Rekening houdend met  de zware gevolgen die de stopzetting van de betrokken 
werken heeft voor de lokale openbare ruimte en de mobiliteit in het Brusselse Hoofdstedelijke 
Gewest, met de budgettaire gevolgen, met de tijd die de ordonnantiegever nodig heeft om 
opnieuw te onderzoe ken of het opportuun is een afwijkende regeling in te voeren en in 
voorkomend geval een nieuwe wetgeving aan te nemen en teneinde geen bijkomende 
vertragingen te veroorzaken, dienen, met toepassing van artikel  8, derde  lid, van de bijzondere 
wet van 6  januari 1989, de gevolgen van de vernietigde ordonnantie te worden gehandhaafd.  
 
 
 Om die redenen,  
 
 het Hof  
 
 -  vernietigt de ordonnantie van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest  van 5  oktober 2023 
« tot instelling van een specifieke behandelingsprocedure van  een stedenbouwkundige 
vergunningsaanvraag voor de ontmanteling van het interieur van het Zuidpaleis en voor de 
wijziging van de vergunning die op 24  mei 2019 door de gemachtigde ambtenaar van het 
Brussels Hoofdstedelijk Gewest aan de Maatschappij voor het  Intercommunaal Vervoer te 
Brussel werd afgeleverd  »; 
 
 -  handhaaft de gevolgen van de vernietigde ordonnantie.  
 
 Aldus gewezen in het Frans, het Nederlands en het Duits, overeenkomstig artikel  65 van 
de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwette lijk Hof, op 16 januari 2025. 
 
 
 
De griffier,  De voorzitter,  
 
 
Nicolas  Dupont  Pierre  Nihoul  
 